---
layout: post
title: 心智成熟的旅程
logo: http://i.imgur.com/Assf0.jpg
categories:
- Emotion
tags:
- 心智
- 人生
- 心灵
- 苦难
- 父母
- 旅途
---

谈到心智成熟的问题，不得不讲，很多人都还在摸索，包括那些看上去我们认为成功的人。

人生苦海无边，这是事实，遗憾的是，大多数人不愿意正视人生的苦难。他们一遇见苦难，不是找客观理由，就是抱怨自己的命运，他们认为人一辈子就应该顺顺利利的。

我们遇见苦难，这就是一大痛苦，然后在去寻找解决这种苦难的途径，在这之中，我们又会遇见新的苦难和痛苦，各种各样的问题接踵而至，这样使我们疲于奔命，令我们陷入恐惧、悲哀、痛苦、懊恼、焦虑、绝望之中。这些心灵上的痛苦不亚于肉体上的痛苦，甚至更难以让人承受。

在我的童年，经历过比较正规的教育和父母爱的汲养，在认识世界的过程中会有各种各样的人和物和我认知，我也慢慢去了解他们，在我童年固守的心灵版图里，所能容纳的事物貌似是有限的，可我仍然在不断地拓展我的视野，我的心灵版图。直到我不再去汲取，不再去拓展，那时成年的我们或者快要成年的我们不再有激情去拓展我们的心灵版图，我们只想着如何安安稳稳过好当下，我们固步自封，我们原地踏步，我们不愿意去承受心智成熟所带来的痛苦，我们不愿意去面对即将来临的变照。人生的第一次自主从内心的选择便是从武汉来到上海，经过N久的思考和蜕变，我下定决心一定要突破这个坎，我不愿意再以往的世界里逐渐退却，完全更换了以前所定义的心灵版图，这样我所承受的也许是无休无止的伤痛，可再大的痛苦，再大的牺牲也值得，因这，我换取了我将来全新的心灵版图，它不再是固步自封，不再是原地踏步，当它缠噬了所有需要的营养的元素，这样，心灵的版图会得到一个质的飞跃。

心智的成熟包括对爱的理解，往往我们很多人对爱的理解比较单一，或者比较狭隘，我觉得我们不应该去顽强地认知爱是什么，而是去理解爱到底不是什么。只有在实际的环境中我们才会去细细体会爱的含义。我们不应该对爱产生误解，也许很多时候，我们把坠入情网、情感依赖、制造感觉、甚至自我牺牲当成了爱，事实在某种程度上这谈不上是爱。一个寝室的哥们，他的恋爱史，具有一定的借鉴意义：他和女朋友相识在大学，度过了3年的甜蜜期，毕业以后，一个在内地，一个在沿海，事实上存在一定的距离，并不是他们不愿意去克服这段距离，而是两人在一定的思想底蕴上的意见是存在分歧的，他女朋友的家人希望我这位哥们能在她们老家现付一套住房，不然他们不会愿意把自己的女儿交给这位哥们，他女朋友事实上处于矛盾的心理，一方面她希望能和他在一起，可另一方面有个声音在对她说：我父母的这个条件其实不过分吧，既然他爱我，就应该有这个承诺和责任啊，既然他不愿意去承认，那么他也并不一定是那么爱我，我也没有那么重的分量。所以在感情的天平上，没有永远的平衡，都是相对的。两个人都要不断付出努力，爱不能停留在口头上，而要付诸行动；爱不能坐享其成，而要真诚付出。犹如一本书上所说：真正的爱，不是单纯的给与，还包括适当的拒绝、及时的赞美、得体的批评、恰当的争论、必要的鼓励、温柔的安慰和有效的敦促。书中也说：爱的重要特征之一在于，爱者和被爱者都不是对方的附属品。付出真爱的人，应该永远把爱的对象视为独立的个体，永远尊重对方的独立和成长。许多人却无法做到这一点，由此导致身心的痛苦。

工作了，有很多的事情急需处理，每天都有做不完的工作，如何去用正确的心态面对它们才是我们所思考的。以前在上家公司，甚至现在的公司都存在于我身上的问题，就是逃避一些问题，无意识地，我一直都希望自己勇于面对问题，解决问题，因为不去解决问题，问题会永远存在，不会因为你的忽略而消失，不会因为你的不在意而不重要。也许我推脱责任时会感到很痛快，但是我的心智却得不到提高，心灵得不到成长，心灵版图得不到拓展，长时间这样下去将势必成为一种社会的累赘。正如美国黑人作家埃尔德里奇·克里佛的一句话：“不能解决问题，你就会成为问题。”

心智成熟的旅途固然美好，可经历的也许是正要去蜕变的。每天一次次成长，我会每次惊艳于自己的成长，然后坚持走下去。
