---
layout: post
title: 隋唐时光轴之隋朝(三)
logo: http://i.imgur.com/koezkxY.jpg
categories:
- Book
- History
tags:
- 杨坚
- 陈后主
- 隋朝
---

> 一条线上的那些闪光点  

> 说说一段故事：隋灭南陈    

## 南陈  

　　南朝最后一个朝代陈，为一代枭雄陈霸先所建，最后几年与隋朝并存，一南一北。咱们这故事就从一首诗开始说起：  

> 丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城。  
> 映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。  
> 妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。  
> 花开花落不长久，落红满地归寂中。  

　　想必这首诗大家都很熟悉，无论是看过一些历史书，还是一些电视剧，都会时不时浮现出这首诗，这首诗可是历史上著名的陈后主所作，《玉树后庭花》。当时让上千宫女进行演唱，场面之壮观，令人咂舌。单纯从文学角度讲，这首诗写出了辞情并茂、穷奢极欲的效果，尤其是最后两句，更是从人生哲学的高度讲述了人生跌宕起伏，并不是一帆风顺的基本态度。可惜，他生错了地方，生在了帝王之家。  

　　陈后主，我们来好好看看这个人，南陈历史上，其前面几位皇帝都还是很有作为的，比如陈文帝、陈宣帝。尤其是陈宣帝的时候，还一度将地盘推到了淮南地区，也就是现在的江苏北部，后面又被韦孝宽等人夺回去了。陈宣帝死后，经过激烈的宫廷斗争，我们的主角，陈后主继承了皇位。继承皇位的陈后主明显不是一个治国之君，首先，不问政事，只图淫乐，还爱好舞文弄墨，时下是奸佞当道，早已显露出亡国之迹。  

　　再来说说陈后主的通话宫殿，自打当上皇帝，就开始了他自己的童话故事之行，他当时的心境估计现在来看就是在人民的痛处撒盐，人民生活苦不堪言，赋税沉重，他不仅没有做好皇帝的本分，而且还更加变本加厉，打造极度奢侈的皇宫，建造三个阁楼，豪华程度令人瞠目结舌，史书记载：每个阁楼都有近60米高，阁楼之间还有通道连通；其窗户、门和栏杆都是用檀香木装修而成，楼梯、墙壁都用黄金美玉装饰，帘子用的是珍珠翡翠；阁楼内设有宝床、宝帐，散发着迷人的香气；阁楼下又堆积成石山，引水成清池，并且栽上珍奇的花卉！看到这里，只能用无语来表达。其中一个叫“临春阁”，则是一个叫张丽华的女子。所有阁楼全都是美女。当隋朝军队攻破南陈，见到如此多的美女，都惊呆了。汗颜~  

　　再来看看当时的朝政，整个朝廷是贿赂成风，如果你为人正直，反倒会认为你是异类，当朝廷所有的官员都贪污的时候，其实，也就所有的都不是贪官了，皇帝昏庸，群臣奸道，还会有什么样的作为呢？这样的朝廷能够存在于历史上那真的算是灭国亡国之兆。  


## 野心勃勃的北方  

　　南边的邻居搞得是热火朝天，身在长安的杨坚可谓是尽在掌握，对于陈叔宝的所作所为，随便派个人去问问南方的百姓就OK了。时机条件已经成熟，从东晋开始中华大地已经分裂了300多年了，在这300年间，充满了无尽的战争和杀戮，无尽的阴谋和权利争斗。无论这之中，谁输谁赢，遭殃的都是普通的老百姓。整个社会期待一种和平，期待一个强者去终结这无尽的分裂和杀戮。  

　　杨坚此时心里是非常地高兴，心里逐渐有一种旷世豪迈之情。毕竟能看到自己要干一件大事，一件足以和秦皇汉武相提并论的大事，完成自己心中的统一伟业。当然这些事情不能只是想当然地去干，此时隋的北方，突厥还在闹事，加上刚刚篡权不久，根基不稳。所以杨坚比较冷静，此时贸然行事定会吃大亏，所以一切需要从长计议。  

　　首先，打仗需要经验丰富的将领，历史上留下烙印的贺若弼和韩擒虎此刻出山了，此时不用更待何时。这两个猛将都是高颎的推荐，时势造英雄。此时此刻，恰如彼时彼刻。两位将军便开始执行了一个非常重要的任务，贯彻执行“平陈策略”。  

　　什么是“平陈策略”：拖垮经济，什么意思呢，我们都知道打仗其实就是拼的经济实力，高颎通过仔细地调查研究得出：大江以北地区天气寒冷，庄稼成熟稍晚，大江以南种植水稻，成熟得早。等到了南方收获季节，我方征调部分兵马，声称要过江袭击，对方必然要屯聚军队进行防守，这样就足以耽误他们的农时。等对方已经集结好兵马，我方便卸甲休兵，如此往复，对方就会习以为常，就会认为我们只是虚张声势。当时机真正成熟的时候，我军再突然横渡长江，则大事便成。  

　　杨坚听后，大加赞赏，当然好的策略需要更好的人员去执行。这任务就交给了贺若弼和韩擒虎，自然，他们也没有让杨坚失望，可怜的南陈军队，被折磨得连觉都没睡好。  

　　此时，杨素的水军也已经具备规模，完全可以和南陈的水军相抗衡，而大隋国力在杨坚的励精图治和能臣（高颎、李德林、苏威）的精心管理下，可谓真的是和南陈拉开了巨大的差距，粮草也准备充足，足以打一场持久的战争。  

　　不过一般打仗都要找个借口吧，无论战争的目的是多么地卑劣，但战争的理由一定要是高尚的。所以杨坚来了一招釜底抽薪：将陈叔宝的所作所为写成一篇骂人的诏书，并让人抄了30万份，在江南广为散布，这下是真的好了，全天下都知道陈叔宝的那点破事了，看到自己的皇帝玩得这么happy，而自己连饭碗都端不稳，老百姓的那种怨恨就更加强烈了（我们都知道古代信息比较落后，像知道这些事还是不容易的）。  

　　所有的准备工作都已经完成，现在要做的就是真正开始行动了，公元588年，隋3路大军（贺若弼和韩擒虎在安徽和湖北准备，杨素的水军从宜昌附近进攻），浩浩荡荡开到边界，此时正是农历过新年，南方的军队和整个社会都还沉浸在过年的喜庆中，完全没有察觉此时的隋朝已经将大军开近。首先杨素的水军通过杨素的战场敏锐的意识，直接灭掉了还在庆祝节日的南陈军队，直接就给南陈一个下马威，一时间长江十万大军军容严整，斗志昂扬，看得真是让人热血沸腾，当地的百姓都惊异地称呼他为“江神”。此时韩擒虎和贺若弼也有了进展，双双从长江的湖北和安徽偷渡成功到江之南。当得知长江下游两路主力军队顺利过江的消息，此时的杨坚的心情犹如当年的毛泽东。  

　　当面对不远千里而来的隋朝军队的时候，陈叔宝真的怕了，哭的心，死的心都有了，一把鼻涕一把泪垂头丧气地坐在地上，按常理来讲，此时的陈叔宝如果死守南京城，其实隋朝军队也未必能顺利攻下来，甚至被翻盘都有可能，但是陈叔宝却用了另外一种极端的方式：主动出击，与敌人决一死战，陈叔宝的想法很简单:敌人就在家门口，晚上睡不好觉。最不好出击的时刻出击，天不亡南陈那也难了。最后在当韩擒虎杀到皇宫的时候，陈叔宝和他的张美女，也就是张丽华躲在了后花园的枯井下，此时的南陈算是已经根已断。后面零零碎碎的战斗已绝然不是战斗。  

　　这场战争几乎是一边倒，没有悬念，整个过程也没有惊心动魄之感。说到底，既与南陈自身相关，也更多地与隋朝的精心准备更有关，虽然没有惊心动魄，但足以是一场载入史册的战争，因为它结束了中国长达300多年的分裂。从此进入到一个中国高速发展的历史阶段，开启了新的篇章。  

> ps：说明下，陈后主并没有随南陈的灭亡而被杀，反而由于“大智若愚”，杨坚放过了他，在长安好吃好喝招待他，做人到他这个份上，也算是~~呵呵。那么张丽华呢，由于很多电视剧还将张丽华安排到了杨广的身边，其实，真实的历史是在从枯井打捞起陈后主和张丽华之后，高颎便命人直接杀掉了张丽华，此处与隋唐演义有很大的出入。当然我们的高颎兄也被我们的杨广记仇。便是后话。  
