---
layout: post
title: 隋唐时光轴之隋朝(二)
logo: http://i.imgur.com/j9QhQWy.jpg
categories:
- Book
- History
tags:
- 韦孝宽
- 独孤氏
- 宇文家族
---

> 一条线上的那些闪光点  

> 说说两个人物：韦孝宽、独孤氏（杨坚之妻）  

## 天下第一名将：韦孝宽  

这里在网上看到一个写得比较好的版本，摘抄如下：  

　　韦孝宽，西魏、北周杰出的军事家，战略家，不世出之名将。  
自幼父母双亡，是个苦命的孩子，幸好有个非常好的哥哥、嫂嫂，才能有机会上几天学。从小就非常喜欢读书，尤其喜欢读兵书、史书，长年累月未曾间断，就是年老的时候眼睛不太好使，也让人读给他听。为人低调，待人和善，对兄嫂的情谊非常深。  
　　前20年都过得比较平静，没有显示出什么过人的天赋。20岁起，开始在战场上崭露头角，屡立战功，做到了军长级别，主要负责镇守边防重镇，曾和独孤家族的创始人独孤信关系甚好。这位仁兄熟读兵书，尤其是《孙子兵法》，所以特别重视情报的作用，用兵如神、奇计迭出，往往令对手防不胜防，就是自己人有时候都搞不明白他的部署，除了一次败给北齐第一名将斛律光之外，几乎百战百胜。  

　　但真正令他扬名天下的，还是那场惊心动魄的玉璧之战。  
　　一切都发生在34年前的那个秋天。一代枭雄高欢调遣精锐士兵10余万，几乎是倾巢出动，预备一举解决宇文泰这个心腹之患。九月到达玉璧城（今山西稷山县西南），这是去进攻宇文泰必先攻取的一个城市。对于高欢而言，这只不过是一个普通的城市，而镇守它的将领也不过是一个小小的刺史而已，这会和他以往遇到的战斗没有什么区别，对方除了投降，就只能是灭亡。历史告诉我们，任何时候都不能掉以轻心，轻视是失败之姨母。  

　　而此时的韦孝宽只有不过一万人。他明白自己的处境，当高欢的大军出发的时候他就已经明白了，他要面对着的是一个绝境：没有援军，只有靠自己。但是任何一项伟大的事业不都是从一个个看似不可能完成的任务中起来的吗？没错，虽然没有援军，但我却有足够的自信守住这座城市，只要守住，我就可以一举成名，再也不是一个小小的刺史，我将会成就一代伟业。（简要解释一下为什么没有援兵：当时的宇文泰实力还比较弱，如果救援，就会提早与高欢决战，这是高欢所希望的；所以为了避免过早决战，宇文泰放弃救援。）  

　　十月份，攻城开始了。虽然整个隋唐历史有无数的攻城和守城，但我认为玉璧之战绝对可以排第二，真的是攻的有水准，守得有技术。排第一的就是唐朝“安史之乱”时的睢阳保卫战了，一个大英雄也在那次保卫战中出现。  
　　高欢指挥大军向玉璧城发起了潮水般地进攻，但是结果却令他很惊讶，自己虽然损兵折将，但玉璧城却岿然不动。敏锐的直觉告诉他，自己眼前这个对手绝对不是一个普通角色。他迅速纠正了自己的轻敌错误，开始重视这次战斗，开始重视眼前这个对手。看来要使真功夫了。  
　　好，那就先断绝你的水源，没水喝，看你怎么办，于是一夜之间改移汾河（流经玉璧城）；然后又在城南堆起土山，要登土山入城。韦孝宽迅速做出反应，先用树木加高城楼，使城楼比土山高，然后在上面放箭，使对方难以登城，城南的进攻便被遏制了。至于水源嘛，可以挖深井解决。  
　　高欢又马上派人在城北挖掘地道，一下子就挖了十条，并且集中兵力在城北进攻。韦孝宽则派兵挖长沟截断高欢的地道，并且挑选精锐士兵在沟上守着，当高欢的挖掘队刚挖到长沟时，就被韦孝宽的士兵干掉了，更狠的是，韦孝宽还在地道口上塞上柴草，然后点上火，再用皮制风箱往里吹火和烟，这下子地道里的兄弟可真是受了苦了。  

　　没办法了，用绝招，高欢把自己的攻城车拉了出来。你还别说，确实管用，车所撞之处，可谓摧枯拉朽，似乎城池就要被攻破了。在这关键时刻，韦孝宽充分展现了自己的卓越才智和应变能力，他派人用布缝成幔帐，向车所攻击的方向张开，这样子攻城车就只能撞到幔帐，对城墙毫无损伤。高欢赶紧让士兵制作长杆，上面绑上柴草麻秸，浇上油点着火，用来烧幔帐。韦孝宽更绝，他让士兵制作长钩，钩刃十分锐利，专门来割长杆，高欢的长杆和攻城车都失去了作用。  

　　最后一招，没错，的确是最后一招。高欢派士兵在城墙的四周挖了二十条地道，这次和上次不一样，这次地道挖的特别深、特别大，然后在地道里架上横梁作为支柱，挖好后，放火焚烧支柱，支柱折断，城墙就随之倒塌了；天才，真的是天才的想法啊，也只有高欢这位绝世枭雄能想的出来。这样放在其他任何一个守城的将领身上，也就该束手就擒了。当高欢的将士看到城墙倒塌蜂拥而上的时候，让他们郁闷的一幕出现了，他们还是无法进城，因为城墙倒塌的地方竖起了木栅栏，后面就是韦孝宽的军队，别说进城，就是靠近都费劲。  

　　高欢一下子懵了，他是真的遇上克星了。连他自己都不知道，他遇上的这个人将会在以后发生多大的作用、建立多大的功勋，如果知道，我想高欢就不会这么郁闷了，可惜当时的高欢没有这种预见力，要是真有这种预见力，他可能就不会选择来攻打这个玉璧城了。  
　　高欢彻底失败了，以前他也失败过，但是他能很快站起来，因为那是在野战中失败的，败给的是宇文泰这个老狐狸，败得心甘情愿、败得心服口服，作为一个历经磨难的卓越指挥者，作为一个身经百战的人，他输得起。可是这次不一样，因为自己败在了一个小小的城池上面，败给了一个无名的小刺史手里。  
　　此役，高欢的士兵中战死和病死的多达七万人，史书说曾有陨星坠入高欢军营中。第二年的春天，这位曾经叱咤风云的人物就病逝了。临死之时，有幸当了一回通俗歌曲的听众，这首歌的名字叫做《敕勒歌》，而唱这个歌的人正是斛律光的老爹。  
　　韦孝宽彻底胜利了，他以一己之力战胜了一代枭雄高欢，成了威名天下的大英雄。  
　　从此之后，韦孝宽成了北周的钢铁长城，而玉璧城就是这个长城的中枢神经，北齐再也没有敢越过这条防线，就连北齐第一名将斛律光每次也只能到这个地方，不敢再往前一步。一个将领能做到让对手如此胆寒，可见其有多么厉害！  

　　接下来的很多年，我们的老英雄都扮演着北周守护者的角色。宇文护伐齐，宇文邕两次东征，他都在这里默默守着，不管他们成功还是失败，他都成了最为重要的后方基地。  
　　公元580年，这位老英雄已经是71岁高龄了，比尉迟迥还大七岁。他从来不是一个随波逐流的人，而是对局势有着深刻的见解。首先，杨坚已经完全控制了北周朝廷，掌握了一样最为致命的武器：挟天子以令诸侯；任何人敢于反抗，都是反抗北周朝廷，都可以名正言顺的对其进行讨伐。再者，自己年龄太大了，已经经不起太多折腾了，只要现在的皇帝还姓宇文，那么自己就还是在为宇文家族效命，就没有背弃宇文泰、宇文邕。  

　　没错，皇帝是宇文家族的人，这就是韦孝宽的底线。至于以后的事情，至于杨坚会不会取代北周，他已经没有时间与精力去管了。杨坚，我不是在听你的命令，我是在听皇帝的命令。  
　　于是，在接到杨坚的人事任命后，韦孝宽带领几个随从立即启程，赶赴邺城。但当时的他并不知道，一个陷阱正在前方等着他。韦老英雄，你先在路上走着。  


## 独孤氏  

此人那就是真正意义上的猛女了，历史上的猛女还是比较少的。  

　　独孤氏，原名独孤伽罗，独孤信之七女，嫁给来杨坚。出生在独孤家族这个名门望族，也算她的造化，继承来独孤信的优秀基因，虽比不上历史上的张丽华、貂蝉，却也是沉鱼落燕之美。由于出生豪门，独孤氏从小就接受了比较良好的教育，不仅懂得各种礼貌，更是博览群书，典型的美女+才女。在古代，能够读书的女子数都数得清，所以独孤氏更是在那个时代散发出不一样的气质和魅力，总言之，不仅人漂亮，而且还知书达理、博学多才，对古今兴亡大事都有自己独到的见解，对政治局势也有着令人惊叹的洞察力，是彻彻底底地征服了杨坚。  

　　上面这些其实都是一些人知的，而下面这些那才真正算是独孤氏的厉害之处：  

　　独孤氏和杨坚的大女儿杨丽华，为了杨坚的仕途，硬是把宝贝女儿嫁给了当时的皇帝：宇文贇（yun），推向来火坑，当杨坚凭借平时积累的关系和特殊的地位，借助他人的帮助，轻易夺取了北周的军政大权，虽然大权在握，可是杨坚心里却是很没有底气，就在这个杨坚脆弱的时刻，独孤氏挺身而出，成为了杨坚最坚实的守护者、最坚强的精神支柱。她非常清楚丈夫的担忧，也非常明白当前的形势。为了激励自己的丈夫，她意志坚定地对杨坚说：“大事已经如此，绝没有后退之理，自己要奋力向前。”  

　　估计这独孤氏唯一的缺点也就是妒忌了，为了她的妒忌，她硬是让杨坚只取了她一个老婆，杨坚也是真男人，心想有这么一个优秀的妻子，别人又岂在自己眼里。  

　　除了管理好后宫，独孤氏还十分注意维护与丈夫的感情，继续保持自己柔顺和善解人意的天性，对杨坚极为体贴和照顾。每当黎明之时，这位皇后都会亲自伺候丈夫洗漱穿戴，然后同坐一车，将其送到朝堂；丈夫上朝，自己则在殿下静静等候，待散朝之后，又同车返回内宫，日复一日，年复一年，从未间断。看到这里，我不禁感慨，做皇帝夫妻能到这份上，还别说皇帝，就是普通夫妻能做到这份上，那真的是夫复何求？  

> ps：简要说说独孤家族：在历史上独孤姓氏起源还所有争议，比较靠谱的说法就是汉光武帝刘秀的后代以独孤为氏。该家族在北魏时代就已经是名门望族了，而它真正开始留名青史，则要从独孤信开始。  

> 历史上的同时期历史名人太多，容我日后一一介绍。  


