---
layout: post
title: 我的爷爷
logo: http://i1154.photobucket.com/albums/p531/luolinjia/blog%20images/20120921083339_3542_zps3d93b1c6.jpg
categories:
- Life
- History
tags:
- 地主
- 解放
---

> 爷爷眼中的历史   

1928年，民国17年生于万县响水乡（今万州响水镇），永字辈（目前也属于老前辈了），膝下有子女三人，其中我父亲是独子，也是年龄最小的一个。今年过年回家探望，爷爷还能平时生活自理、关键问题记忆清晰、生活常识仍然健壮，确实令我倍感欣慰。  

今年回去，不得不说，有好几天都是在听爷爷讲故事，讲解放前的故事，讲那些老家的地主的故事，讲他老人家年轻时经历过的故事，他用精炼的、有逻辑、富有川话味的语句，或者说是演讲，外加得体的手势，随着说话时带着他年轻时候的感情，瞳孔随之放大、缩小，有时候又义愤填膺，有时候又唉声叹气，无不强烈地吸引着我这么一个年轻人，一个很想知道他过去经历的人和事，经历的当时的社会，当时的中国。（以前的我可从来不会对这些感兴趣，也许是成熟了，也许是经历的事情多了）

（为了能够情节生动，下面就用我爷爷的话来描述）
先说解放前吧，由于生在一个普通的农民家庭，生活条件艰苦，外加当时两个亲妹妹和一个亲弟弟，日子过得是紧巴巴，不过时来运转，当时我伯父却是膝下无子，只有一个女儿，所以我父亲就和我伯父商量，把我就送给了伯父抚养，当年年仅7岁，我就随着伯父生活了，就算是他的儿子了，由于人少（现在看来典型的3口之家），所以这日子过得还不错。至少不担心吃穿，然后等我再大两岁，便送我去附近的私塾读书，当时还是读《三字经》之类的，能识得一些字，当时给学费，就是给私塾的先生送粮食即可。这样，就过了童年的大部分时光，直到迎来了我和你奶奶结婚。我们当时是订的娃娃亲，还没有满一岁的时候，腊月初八就订婚了，然后1948年结婚的时候才看到你奶奶，之前都不知道长什么样子，多高，胖还是瘦，性格如何，文化水平如何（这个貌似当时女人读书的很少）。反正就结了，当时的婚姻也没有结婚证，就是事实婚姻。不像现在，流行扯结婚证。  

再说说解放前的地主，地主啊，我觉得就是不劳而获，不劳动，但是还是要拿粮食，每年大概要收100担稻谷（当时的粮食单位，不要小看这100担，现在估计大概就是10000斤以上，以当时的生产力，这粮食，简直是剥削，压榨）。我家周围解放前，我知道的是3个地主：一个是吴卓然，当时的地主加乡长，有两个太太，张太太和崔太太。早上9-10点才吃早饭，顿顿9盘12碗，自己从来不走路，都是坐轿子，到集市去买东西，一般也是有人代劳，比如当时吃肉，找下人找屠夫买，并且这个地主还有个习惯，就是吃鸦片、吗啡（当时绝对是有钱人的玩意，并且当时吗啡比鸦片贵多了），这是其中一个地主，后来解放后就直接被共产党打死了。  

再来说我们当地的第二个地主：吴直芳，每年大概也是收100担稻谷，此人跟前面讲的吴卓然有着完全不一样的区别，首先此人曾在日本留过洋，看过一些共产党的书籍，妻子是上海人，朋友张文炳是共产党员，当时他的朋友看他留洋回来后，聘请吴直芳到万中（当时是万县中学，沙河子学校）执教，教了一段时间。同时期，吴直芳留洋回来后，在我们村里，请过全村人吃过饭，吃完后就对当时所有人就说：这次请大家没什么要说的，就是你们以后别叫我幺老爷了（当时那些人叫的地主的名称），要叫吴先生。因为这个社会要解放了，我今天开始就一家家退了你们的押头（现在姑且可以称作押金，就是租地主的地种田，要收押金的），共产党人要建立天下，以后都是要分土地的，都是要退押的，以后啊，我就不是幺老爷了。（不得不说，当时此人的举动简直就是预知了未来的走向，免财消灾。）解放后，共产党果然没有批斗他（其实也不得批斗，他的好朋友张文炳本来就是共产党员），后来吴直芳到上海发展了，儿子也考进了唐山部队。  

这第三个地主就小了，也是我家的地主，这个地主日子就没有上面两位好了，过得不富裕，只能算个富农吧。当时我还要给他缴1-2担稻谷。  

再来说说解放后：  
这解放前吧，其实吃的还是有的，不过农村一般的生活都是不会炒菜的，得有客人的时候才会炒菜，解放后的前几年，其实是每年的粮食越来越多，眼看这生活是一步步走向美好，结果1958年，就开始搞集体了，开始搞所谓的共产主义，上缴天地，所有东西充公，（我当时就问我爷爷，您愿意吗？爷爷就说，不愿意也没法啊，强制性的。）然后就开始搞食堂，炊事员，（就是著名的吃大锅饭了。）这头两年还好，毕竟啊，以前的粮食还是蛮多的，不过从1960年开始啊，那就是家家户户都没什么粮食了，大家生产都没有积极性，粮食连连减产，不过在向上报的时候，却是掀起了另外一场风，就是浮夸风，其实这个现象也很好解释，比如几个农民家庭一起在办公室开会，来讨论当年的粮食产量，只要是产量最低的就会被批斗，这来年谁也不想被批斗，就只有往上加数量啊，即使没有，虚报也要说，典型的打脸充胖子，就造成了恶性循环，（现在来看，当时的毛泽东简直就是昏君，制定的政策已经违背了自然的规律）。所以当时隔壁的岩口乡，饿死了好多人，当时就瞒不住了，后面中央来了个说法，说是3年自然灾害（一听到这里，我也跟着义愤填膺起来，毛泽东简直就是完全推脱责任，把自己的罪名洗脱得一干二净。可耻可恨！），其实哪是天灾，根本就是人灾。当时搞这些政策的时候，我去开会，那才是把我们是累得，当时没有方便的交通工具，就是走路，那几年，不知道都了多少的路，当时政府的官员真是受罪，一天到晚不知道要做多少事，开多少会，哪像现在，现在当官的都是大爷（从我爷爷口中听到这句话，那才是让我觉得，原来他也了解现在的官员，了解现在的官场是多么地腐败，听着也不过才几十年的光景。）。  

（第一人称结束）  

听了爷爷讲的这些故事，事不算大，但是当中我能够听到的一些东西我也没有完全记下，凭印象大致搜罗了一番，一些的小的细节也记不大清楚了，不过能够从他的口中听到一些我们历史上不一样的东西，才觉得，只有亲身真正经历过的历史，那才是历史，书上描述的不过是一些我们不用去在意的东西，而每个人的生活才是我们最应该去关注，去了解的。因为我们每个人都在书写历史，创造历史。  

这是我从我爷爷那里看到的历史，这不，讲累了，又到阳台去看书了，一副老光眼镜，让我感觉沉淀下来的历史就在爷爷那眼中。。。。  
