---
layout: post
title: 解忧杂货店（解憂雜貨店）
logo: http://i1154.photobucket.com/albums/p531/luolinjia/blog%20images/jyzhd_zpse371db47.jpg
categories:
- Book
tags:
- 东野奎吾
- 浪矢杂货店
---

> 这本书封面讲的：『现代人内心流失的东西，这家杂货店能帮你找回。』，封条背后讲的：『我为了打发时间买了《解忧杂货店》，但读着读着竟泪流不止。这是一部奇迹的小说。（50岁男性）』。  

京东打折，满200减100，为了凑够200，无意中选了这本**《解忧杂货店》**。  

当看到第二个故事的时候，读着读着感觉自己也是克郎，当扫过每行字的时候，噙不住的泪水一直绕在眼睛周围，慢慢迷糊了双眼，内心有一种说不清道不明的感觉，情感喷涌而发，也许思前想后的我，跟克郎一样，充满着对现实和梦想的矛盾，是坚持自己的音乐梦想，还是继承自己毫不喜欢的鱼松店？  

父亲与儿子，家庭和个人，梦想和现实，它们之间的关联是如此的紧密，有时候却又是如此地不容自己思辨，它就在那里。  

上次让我如此潸然泪下的书具体是哪本，已然记得不清，《一个人的朝圣》给我的是一种显式的正能量，《白夜行》给我的是一份迟到的歉意和爱意以及绝望的守望，而杂货店，带给我的，却是自己内心中连自己都说不清道不明的那份柔软，它紧紧地贴在心跳动的地方，坚实地保护我们的心和我们的爱。  

要怎么来形容人与人之间的关系呢？其实我们每个人都是独立的个体，尤其是现代社会，已经将我们都打成了一个个原子态的个体，彼此都是陌生人，彼此如果、哪怕有那么一丁点的共鸣，我们都会觉得温暖，觉得快乐和开心。觉得自己的存在也许就有了意义，有了让别人了解自己，懂得自己的意义。  

随着自己年龄的增长，每次回家总是那么短暂，印象中，前年从家里回上海上班，父母送我到车站的情景，父母一年年老了，身为儿子，有些东西从内心里面慢慢冒出来，生根发芽。当父母帮忙提着行李送我到站时，母亲一遍遍说：『在那边自己生活要开好点，要努力工作，家里面一切放心。』，父亲则是说了一句：『你该上车了。』。当坐上火车的时候，自己的脑海里浮现的总是父母送我的场景，眼泪一圈一圈在眼睛里滑动，父母在家不容易，而自己则很少回家，每次回家又是那么倍感亲切，人与人的联系和情感岂是三言两语能够完全述说。   

一个穿越了时空的杂货店，一个可以解决任何人烦恼的杂货店，一个我们每个人心中的杂货店。其实作者想要表达的意图真正是什么我觉得反倒不重要，而真正打动我的是里面人与人之间的那份温情，让我感觉生活是如此美好，让我有一种强大的正能量可以好好地活着。我们在开启自己心灵中那扇未知窗户的时候，就应该知道，犹如浪矢爷爷所讲『一张白纸，我们可以随心所欲地绘制自己』。    

我在想，如果真的有这么一件杂货店，我也会给它寄信，即便是自己心中已有答案的信件。只是需要有个人很关心地跟自己讲：『没关系，Follow your heart, you can.』。  

<-----------------华丽丽的分割线-------------------->  

> 以下是读书简记  

翔太 敦也 幸平 浪矢杂货店 深夜

月兔 男朋友 奥运会

---

克郎  乐曲  唱歌 职业歌手

小芹和小辰 孤儿院

荣美子 奶奶去世

父母连个囫囵觉也没睡，第二天一早就坐首班电车回家了。克郎从公寓的窗子里目送两人离去，他们的背影看起来那么落寞，那么瘦小。克郎禁不住合掌致歉。  

回家 鱼店  

一拉开纸门，顿时觉得空气很闷。窗帘没有拉开，房间里光线很暗。克郎打开墙上的电灯开关，日光灯的白光下，昔日生活过的空间依然保持着原样。旧卷笔刀还放在书桌上，墙上贴的明星海报也没被撕掉。书架上摆着参考书和成排的吉他教材。  

当克郎去东京后不久，就听母亲说荣美子想用这个房间。他回答说，他无所谓。当时他已经萌生了走音乐这条路的想法，觉得自己不会再回老家了。然而房间至今保持原样没变，说明父母或许仍在期待他回来。想到这里，克郎的心情不禁有些沉重。

加奈子 

『我也好，鱼松也好，都还没脆弱到需要你照顾的程度。所以你不要想这些有的没的，再去全力拼一次，在东京奋战一场。就算最后打了败仗也无所谓，至少你留下了自己的足迹。做不到这点，你就不要回来。明白了吗？』  

你对音乐的追求，绝不是白白付出。我相信，将会有人因为你的歌而得到救赎。你创作的音乐也必将流传下去。  

『最后还是往常的那首歌。』天才女歌手说，『这首歌是我的成名作，但它还有更深的意义。这首歌的作者，是我唯一的亲人——我弟弟的救命恩人。他用自己的生命换回了我弟弟的生命。如果没有遇到他，就不会有现在的我。所以我这一生，都会一直唱这首歌。这是我唯一能做的报答。』 

---

浪矢贵之  雄治

女人 堕胎 有妇之夫

搬到东京 癌症  

绿河 女儿  业余歌手  孤儿院

浪矢骏吾 

咨询窗口『复活』

---

浩介  披头士  酒吧  

贞幸  落魄 逃跑

浪矢建议follow your heart   《顺其自然》  

卖唱片  

逃离父母  被警察盘问  

假名：『藤川博』   木雕

丸光园孤儿院  

武藤晴美  

贞幸带着妻子，儿子自杀  

回了一封『错误』的信  

---

晴美  浪矢杂货店 预言信  

杂货店-孤儿院 

空白的信 

浪矢爷爷致无名氏的信
