---
layout: post
title: 装修記之装修公司
categories:
- Life
tags:
- 装修
- 住房
- 重庆
---

> 好久没安安静静地写点东西了，也许是忙于装修，那说说装修吧  

本人第一次装修房子，经验肯定是非常欠缺了，所以在选择装修公司还是自装，做了非常多的选择，也犹豫、彷徨过。在重庆来讲，看过一些装修公司，比如：天怡美、兄弟、唐卡、天猫e站、DE設計事务所。总体来讲：  

- 天怡美：当时进入到这个公司的宣传展览，完全是一种错觉，当时在重庆购物狂里面偶然看到天怡美还不错，就这么稀里糊涂地过去了，其实追根溯源，还是他们的一个销售电话给诱惑过去的，当时与老婆刚好在微电园对房子进行实地考察，想想顺便就过去了。也不知道当时怎么想的，并非想与谁谁公司签订什么协议，而是想对这个装修市场进行考察，最后，无法掌控的局面出现了，就是在咨询装饰的过程中，无形之中被拖入到了他们的销售中。以至于签了意向合同，付了定金￥1000.00，其实后来想想，这种感觉挺奇怪的，先不讨论是否作了正确的决定，而是在有人忽悠的情况下如何清晰自己的思路，而不是被别人牵着鼻子走，氛围、环境、心态都会促使自己在那种环境下作出那样的思索。总之：不建议入此家装饰公司。  
- 兄弟：这家就是所谓的重庆的装修公司比较好点的了，但实际上，不是一般普通老百姓消费得起的，我们一高中同学就选定了兄弟，果然够气派。一个基装都要5.2-5.4万，大哥些，套内只有60左右啊，能不能稍微温柔点，直接 pass 它了。
- 唐卡：价格跟兄弟差不太多，不建议
- 天猫e站：当时去天猫e站的时候对装修还不太懂，在这里了解清楚了基装包、整装包、主材、施工包等一系列概念，还是对我这个装修小白有一定的普及作用。￥329.00*建面，主材包：小于70㎡的为￥28840.00。还是相对比较便宜的了，但管理费要加8%，整体价格似乎并没有什么优势了，其实还是算不错的了，比较建议。
- DE設計事务所：首先去了江北店，在观音桥朗晴广场B座，位置还真是让人不太好找，在那里足足找了10分钟才知其入口。接待我的是销售吧，感觉还将就，办公室比较小，先是填了份单子，并对我说的期望的风格进行了一番批评与教育，在这里他们认为我套内60左右的房子没个14万是拿不下来的，真的让我等穷人实在不愿意去仔细思考，就这样，激情退却，发现这里的设计师也不是我的范儿，于是计划去DE的南坪店去看看，南坪的 DE 感觉还真的是有点不一样，也许是被 DE 的年轻风格吸引，并且这里我跟一个叫游科的设计师谈上后，就对他有了一个比较好的印象，虽然此人有点放荡不羁，并且不修边幅，更是相当自信。所以有意向。  

这里要说一些概念了，首先一般的装修公司无外乎几种：  

> ①基装（人工+辅料）
> ②整装（人工+辅料+主材）
> ③施工队（人工）  

①和②居多，③很少，由于很多公司人工和材料并没有完全分开，所以这里面的猫腻真的很多，你无法防止比如：材料的质量、人工的技术质量、甚至最开始时设计的质量。如果是选择的②，那么很多主材在选择的时候就有一定的局限性了，因为你只能在它提供的几个牌子，甚至几个型号里面选择，很多时候效果以及自己想要的愿望都是没有办法被满足的。当然这样做的优势是你不用去管这些东东，节约你的很多时间，并且确确实实让你没那么累。  

最后我选择的DE設計事务所，首先在网上的评论还是不错的，其次是 DE 只卖基装包和设计，基装包的算法是：  

> 单项的人工费+材料费  

这样让我感觉所有的价格异常清楚，并且主材都是自己可以去选择的，相对清晰、靠谱。所有的费用最后都用在了哪里？人工贴砖多少钱、刷漆多少钱、水电布置多少钱 等等。最后，还是慢慢等游科的设计方案。