---
layout: post
title: Grom Hellscream
categories:
- Game
tags:
- wow
- Hellscream
- 地狱咆哮
---

> 首先上一个 WOW 的官方动画  

<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNzk5Nzk4NzEy/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>  

很久很久都没有看到这么好看的动画。  

本人比较喜欢第二个和第三个故事，格罗姆·地狱咆哮与杜隆坦：

## **Grom Hellscream(格罗姆)**:  

> 格罗姆是战歌氏族的酋长，兽人中的传奇人物。在卡利姆多，格罗姆率领战歌氏族前往灰谷森林建立了兽人营地。在伐木开发的过程中，格罗姆与暗夜精灵发生了冲突，自从卡多雷与世隔绝之后，他是第一个与之发生接触的外来者。在战歌氏族与暗夜精灵大打出手的时候，深渊领主玛诺洛斯用自己的血液污染了灰谷的一口井。格罗姆的杀戮欲驱使他找到了这个可怕的水源并喝下了井水。格罗姆和他受到诅咒的族人为狂暴所征服，并充满了恶魔般的力量，他们击溃了暗夜精灵的军队并杀死了半神塞纳留斯。  

> 当萨尔来到灰谷，目睹了格罗姆狂暴残忍的可怕行为，他向这个从前的挚友发起了攻击，并恢复了格罗姆的知觉。格罗姆羞愧万分，但他依然陪伴萨尔找到了玛诺洛斯并发誓报仇。格罗姆所能做的最后一件事，也是他最艰难、最伟大的事：像一个男人战斗到最后，在被玛洛诺斯打飞倒地,萨尔带着自然之怒的萨满之力攻击无效时，在萨尔即将放弃抵抗时，格罗姆顽强的爬起,那象征着恶魔之血顽疾的红色眼球再次闪烁,格罗姆擎起战斧,孤注一掷…… （也许这就是淘汰之刃技能的由来）。  

> 一代战神倒下了,他用最后的意志与尊严,换来了兽人真正的自由.是的,他一身罪孽,他双手沾满了他人的鲜血.但是,酋长的倒下,是整个兽人部族的一种象征。  

> 曾经高贵的血统在被玷污之后,在一个本该不属于他们的地方,再一次觉醒，格罗姆拼尽全力的的孤注一掷给予了玛诺洛斯致命的打击，这个残暴的恶魔领主估计怎么也不敢相信自己一手创造的嗜血兽人，自己视作玩物的奴隶，却成了它罪恶一生的终结者！  

> 恶魔将死，束缚在它体内的激荡邪恶的力量也得到了释放。巨大的冲击波也带走了我们的英雄－－格罗姆！萨尔酋长也被击昏，他在醒来后悲壮的仰天怒吼，是悼念永不言败的地狱咆哮，也是宣泄兽人被恶魔之血奴役的命运彻底得到解脱，这一天伟大的部落重归自由了。


## **Durotan (杜隆坦)**：  

> 他的故事血腥，残暴而温暖。作为霜狼氏族的酋长，年纪轻轻就接受重任。作为不愿意加入钢铁部落的氏族，所处的位置也比较微妙。  

> 在第一次穿越之后首先怀疑古尔丹和恶魔有背信的交易。当他试图阻止这个术士的时候，古尔丹利用黑手将杜隆坦和霜狼氏族放逐出部落。许多年之后，当战火逐渐平息时，杜隆坦和他的配偶德拉卡生了一个儿子。他们和杜隆坦忠诚的霜狼伙伴利齿一起去拜会他的好友--奥格瑞姆·毁灭之锤，他还告诉了他古尔丹的背叛。  

> 毁灭之锤发誓古尔丹的行为将会受到惩罚，并派了他的一名护卫为杜隆坦和他的家人送行。但是这个护卫背叛了他的酋长并加入了暴风掠夺者的杀手集团，杀死了杜隆坦和他的家人，除了他尚未命名的孩子。杜隆坦的荣誉和野性只有通过他后来被命名为萨尔的孩子来延续，而他将成长为部落未来的首领。  

> 在经历卡里姆多的流亡之后，萨尔带领他的人民找到了新的家园--杜隆塔尔，取这个名字是为了纪念他英勇的父亲。