---
layout: post
title: 『富兰克林传』
logo: http://y.photo.qq.com/img?s=hAWXCdTSC&l=y.jpg
categories:
- Book
tags:
- 富兰克林
- 信条
---

> 这本巨著，看着厚，读着读着不自觉读完了，并意犹未尽

之前，并未真正看过一部完整的人物史，尤其是美国的历史人物。**本杰明●富兰克林**（Benjamin Franklin以下简称**B.F.**），一位陌生人，在这之后，应该是真正地进入到了我的生活，并对我产生无法估量的影响。  

Franklin 意为自由人，中世纪晚期，在英国乡村出现了这么一个新的阶级：并非贵族却拥有土地的所有者或自耕农。他们称自己为中产阶级，其实，本书全文都贯穿着 **B.F.** 作为中产阶级的自豪感，作为创业成功的印刷工，并兼备文学素养，勤奋与节俭不仅是聚集财富的手段，更是培养品德的方式。  

**B.F.** 这辈子只接受了两年的教育，书中对他的作家之路阐释得不够详细，只粗略地解释了他如何用他自己的方式来提高自己的写作水平：  

> 他挑了几篇文章，做了一些简短的笔记，然后把它们放在一起；几天后，试着用自己的话把文章的观点复述出来，与原文对比。有时候，还故意打乱笔记的顺序，以自己的逻辑把文章组合起来。  

从伦敦返回的途中，他为了完善自己，使自己成为一个值得信任的人，**B.F.** 创造了一个"未来行为准则"：  

> - 在一段时间内我要及其节俭，直至偿清所有欠款。
> - 努力在一切场合说真话，不向任何人许下不可能履行的诺言，一言一行均已真诚为本，这是一个有理智的人最动人的优点。
> - 要求自己勤奋致力于正在从事的事业，不因任何一夜暴富的愚蠢计划而动摇，因为勤劳和坚韧是最可靠的致富途径。
> - 不议论他人的短处。  

___  
对待**婚姻**，**B.F.** 又展现了他无所不在的实用主义，他与他实际上的妻子德博拉的故事足以证明这一点：**B.F.** 在年轻的时候因为自己的一去不复返，只给她写过一封信，德博拉便嫁给了一个不靠谱的陶工罗杰斯，后来罗杰斯自己都养不活了，更是听说罗杰斯一度在英国已经结婚，后来又传言说他已经死了，无论如何，德博拉便这样年纪轻轻地守了寡，当时重婚罪是重罪，要被终身监禁。但当 **B.F.** 真正又回到费城的时候，他跟德博拉又旧情复燃了，这时候考验 **B.F.** 的时候来了：  

> 在一张纸的中间画一道线，把它分为两部分，一边写赞同的理由，一边写反对的理由，这样，他把正反两面理由都列在上面，并权衡其重要程度，当他发现两边各有一个重要程度相当的理由后，就把它们划掉，如果他发现两条赞同理由和一条反对的理由重要性相同时，他就把三个都划掉，这样到最后，对他来说，"哪边最重要"已不言而喻。  

1730年，他们像夫妻一样生活，然而他们并没有真正地签订什么，也没举行什么仪式，而是签署了一项普通法协议。  

> 『这样算是弥补了我一生中最大的错误。』**B.F.** 后来这样回忆自己当初对她的态度。  

由于 **B.F.** 常被挂以**实用主义**，是一个实际，而非浪漫，理性而非感性的人。德博拉对于 **B.F.** 来讲，是一个"忠实的好帮手"：节俭、实际、并没有太多的欲望。他们之间的结合虽然不是很浪漫，但一直保持了互动的关系，他从不幻想山盟海誓或爱得轰轰烈烈，只希望一种平淡的生活（虽然他自己的私生活也不是那么平淡），日久生情，相互需要，相互帮助，想密友一样，有种很强的亲切感。  

> "婚前要睁大双眼，婚后要半睁半闭。" ——《穷查理历书》  

以及 **B.F.** 少有地对德博拉写的歌词『我朴实的乡下琼』：  

> 她貌不出众，从未有人赞赏过她的容颜；  
尽管我欣赏美貌，但我更赞赏美德，  
而美德在她身上从未褪色；  
在她的打理下，我的家庭生活平静而有序，  
我赚来的辛苦钱由她节俭地用心打理；  
尽管有些朋友以花钱为乐，  
我却在我的生活中自得其乐；  
即使圣人也有缺点，我的琼也不能免俗，  
但与优点相比，这些微不足道；  
而现在，我已经适应了这些缺点，就像我自己意义，  
对它们视而不见。  

___  
再谈谈 **B.F.** 的"美国梦"，在美国，有两种倾向一直在进行较量：强大的个人主义精神和与之相反的集体主义精神。**B.F.** 将看似矛盾的两者完美地结合在一起，使之成为自己的一个显著特征。并将其发扬光大，成为美国的国家特征。  

___  
对于 **B.F.** 是科学家和发明家，则是一点都不为过，正是『电』的发现，让他在科学家有了自己的一席之地。通过实验，**B.F.** 发现"点并非由摩擦产生，而是被收集起来的"。并还发明了一些新名词：B 代表负电，A 代表正电，并用"+"和"-"，电池、中性、集成、导体等这些新术语被沿用至今，他对科学实验的细节记录得很通俗，还及其具有趣味性。  

___  
至今，美元100刀上的头像都还是他老人家，到底是什么样的魅力让他在美国的历史中影响至今，也许他真正让人们记住的，是他的**实用主义**精神，对于像我这样的普通人来讲：出生——读书——赚钱——结婚——生子——轮回下辈子，都是乃正事。文中的 **B.F.** 也是这样，他并未存在于我们的想象空间，而是真正地像一位和蔼可亲的老人，就比如赚钱这么空洞的事情，在他的眼里，都是那么地具体，具体到对于自己的爱情，自己的事业，自己的成就，件件都是例子，桩桩都是样本，并且这么鲜活。虽然年代久远，但还是具有一定程度的可操作性。谁不是从0到1，从无到有，当他实现自己的财富自由的时候，却仍然很骄傲地自称为自己是一个手艺人，而非其它，对他来讲，也许赚钱已并非目标，他在给自己的母亲的信中写到：『我宁愿别人说他活着的时候很快乐，也不愿说他死的时候很富有。』  

**B.F.** 拥有努力、勤奋的意志，并将其转变为自己的财富，罗列了他认为的理想的12项美德：  

> - 节制： 食不过饱、饮不过量
> - 沉默： 于己有益，不做无益闲聊
> - 有序： 一切物品都应有序放置，每件事情都应按时完成
> - 意志坚定： 事当做必做，绝不半途而废
> - 节俭： 所花费钱财必须于人于己有利（绝不浪费）
> - 勤奋： 不虚度光阴，每时每刻做有用的事，摈弃不必要的行为
> - 真诚： 绝不欺骗伤害他人，思想纯洁公正、言之有据
> - 正直： 不冤枉伤害他人，不忘记自己造福他人的责任
> - 中庸： 不走极端，如果受到应有的伤害、不要恼怒
> - 清洁： 保持身体、衣服和住所的整洁干净
> - 平静： 心如止水，不为琐事、庸事或难以避免之事所扰
> - 贞洁： 克制欲望，除非为了健康或生养后代，以免头脑愚钝，身体虚弱，或损害自己和他人的安宁与名誉
> - 谦虚： 效仿耶稣和苏格拉底（一位贵格会教徒朋友帮他加的，因为 **B.F.** 有点骄傲）  

**B.F.** 实际上刚开始的时候，给自己定这些美德的时候，也是很难完全做到的，当他试图避免犯错的时候，总是不经意间范了其它错。所以接下来他就自己准备了一本小册子，画一个表格，一共7列，每列代表一天。表格有13行，每行都代表一种品德。如果违反了，就在格子里画上一个黑点。一年之内，可以完成4次这样的13周循环。  

**B.F.** 天生就厌恶权威，并大力倡导"匠人"，你没听错，杂听起来像锤子手机的宣传语？他在当时就认为北美殖民地就应该是一个独立的国家。民众，无论出身或社会等级，都可以凭借自己意愿，通过努力工作和道德培养增加财富，并提升社会地位，他相信只要有机会，只要勤奋、苦干，有道德、有理想，任何人都可以成功！  

虽然此书后面的重点在于 **B.F.** 晚年后面如何为美国贡献自己的力量，但对于我来讲，不过是究其他一生中的额外闪光点：比如在拉法国为盟友，周游在法国、英国、美国三者之间游说各种力量，作各种势力的平衡。经典地修改《独立宣言》，制宪会议的《邦联条例》的敲定，废除奴隶制等等。最重要的还是他带给我们的那份务实的精神！

