---
layout: post
title: 关西行
categories:
- Life
- Travel
tags:
- Japan
- 自由行
---

> 去了趟日本关西，记录行程中的点滴。

说走就走，去看看外面的世界，偶遇不一样的人，观赏一段不一样的风景。带着这样的心情，我们小两口收拾行李，出发了。

### 前期准备  

- 预算：
￥10,000/人
- 签证：
[签证准备](/cn/2016/08/Japan-passport/)
- 机票：
因为一直担心签证下不来（事实上这种担心毫无必要，只要资料齐全，日本还希望你去带动消费呢），没敢定机票，就看这机票价格，慢慢往上涨。最后为了方便，还是定的 重庆 <=> 大阪 往返，两个人来回￥4930。
- 住宿：
去日本住的花，有几个选择：酒店、民宿、青旅等，为了体验上更加，我选择了酒店+民宿的混合定住宿，酒店我选择在Booking上面定，民宿当然是AirBnb了。感觉在这行程期间，公寓式酒店带给我的体验更优，如果喜欢体验当地人的生活，是可以定民宿的，不过民宿，你懂的，质量参差不齐。
- 换汇：
当然在出发前，要准备一些日元咯，由于日本这方面还是一个比较传统的国家，实际生活中使用现金的概率比用卡要大，所以准备点日元是必须的。（一天的基本消费：3000日元左右的吃饭+1000日元左右的交通）
- 语言：
可能很多人觉得语言是一个很大的障碍，其实，只要会点简单的英文，在日本的旅游，基本上就没有障碍，很多时候，如果对方英文听不懂，可以用手势来说，这时候发现肢体语言其实胜过其它的沟通方式，当然，我个人还是力荐手机翻译APP：出国翻译官（虽然这货翻译出来的日文，当地人没几个看得懂，不过一些很简单的翻译还是不会错的。对方一般也会很耐心地听）。
- 网络：
作为现在最基本的需求，没有WIFI怎么行呢。我在淘宝租了个日本WIFI，11元人民币一天，还是比较划算的。就是电量只有6小时左右，不太够用，所以还是建议带个充电宝。
- 退税：
一般大部分的商店和商场的卖家，都是5000+日元起退税，也有一些是5001+或者5400+等。
- 计划行程：
    - 9.4 到达关西机场
    - 9.5 京都
    - 9.6 京都
    - 9.7 京都
    - 9.8 京都 奈良
    - 9.9 姬路
    - 9.10 神户
    - 9.11 大阪 心斋桥 道顿堀
    - 9.12 大阪 USJ环球影视城
    - 9.13 大阪 梅田 日本桥动漫区
    - 9.14 到达重庆江北机场

### 之 ① 到达关西大阪   

真正出发之前，并没有太多的想法，主要是去体验一下异国风情，但是当飞机真正起飞后，难以言表。  

中午13:30的飞机票，准点起飞，下午6:30到，日本时间应该是7:30了。还没下飞机，在机舱里面，就看到了这片陌生的国土，当天是阴雨天，现在想想，觉得天空也是被盖了一层，不过这一层却不是国内我们熟悉的PM2.5。一些小的山峰上，层峦叠嶂，看到的电线桩一个接连着一个，都矗立在森林之上，感觉处处是生机（其实应该是一种新鲜感）。  

下了飞机，走着干国内差不多一样的机场设施，唯独不一样的是心情。第一件事，就是微信给父母，表示安全抵达，请勿挂念。依次经过了接送短途轨车、检验检疫、入境签章、领取行李，感觉就是服务人员，老年人居然还在上班，我其实就在想，他们没退休时间吗？包括我们马上要坐的机场大巴，服务人员也是上了年龄的老人，看来确实慢慢开始在步入老龄化。  

然后坐大巴到难波（Namba），票价1050日元（≈68元），价格还可以接受，然后就让爷爷级的服务员帮我们收拾好行李，我们就直接上车了，日本的是靠左行驶，所以刚开始上车的时候还不习惯，老是认为应该是右边上车。不得不说，从上车的一刻起，就被他们的干净整洁震惊了，大巴车的窗户玻璃，真的犹如他们所说，一尘不染。再想想自己国内的大巴，很多时候在后面是能看到一些垃圾的，即使没有垃圾，肯定是有灰尘的。当然，国内的空气质量本来就不太好。师傅的技术还可以，第一次感受大阪的夜景，觉得亮的灯不是很多，不喧嚣，静谧。  

原计划是要到道顿堀去走一走，其实发现已然没有时间，加上对其交通、路线都还不是特别熟悉，手上也有大件行李，所以就计划直奔酒店。  

现在来正式吐槽一下地铁系统：1、票价昂贵，起步价120日元（≈7.77元）；2、系统的设定对于新来的人不友好，复杂的路线和种类；3、进站闸门开关体验不好，不知道是其开，还是关。  

摸索相对较久的时间后，我们顺利地坐到了地下铁（不是JR、新干线、私铁、旅游轻轨），到达了我们在booking上订好的酒店。然后结束了第一天的行程。顺便说个题外话，当天晚上对路线不确定（大阪-京都），是坐JR Pass还是新干线，还是google搜到的电车，我个人倾向是做电车的，因为价格便宜，唯一不确定的是有没有这条路线，因为在google上可以搜到，但是在yahoo的地图上却搜不到这条路线。因为毕竟电车的路线，我还是比较满意的，从天满桥到京都的七条。所以，我去问了前台服务员，服务员蹩脚的英文实在是让我觉得难受，不过他在简单听我描述后，还是用他本地的搜索帮我搜索出这条线路，并用打印机打印出来，然后，用手势对我分析了各个利弊，我当时居然也听懂了，不过服务员这种服务态度，在国内实在是不多见。  

### 之 ② 京都（抹茶之都）   

在这里预计玩了3.5天，时间确实应该再多安排一天。很多地方也没去，当然，如果对寺庙不是特别感冒，其实去一两个应该就已经够了。  

9.5号一大早7点多种，我们就出发了，最后选择的还是坐京阪电车，从天满桥出发，到达京都七条站，期间旅途花费了1个多一点点小时，还是相对比较快的，在电车上，由于我坐的最后一节车厢，看到工作人员在电车出发的时候，深深地鞠上一躬，用日语报站，每到一个站，就和当站的工作人员，互相打手势致意，整个行程，无一疏漏。再想想我们自己国内的，唉！  

列车经过“淀”站时，我感受到了不一样的农村，这边的农村真的可以看到宫崎骏动画片里面的那种感觉，一排排田里种着的庄稼，随风摇曳，像是在炫耀自己，透露着成熟怏然的气息。  

到七条了，真正站在京都的土地上了，给人一种很平和的感觉，没有那么让人惊艳，朴素的感觉、平静的感觉、干净的感觉，油然而生。我们拉着行李箱，找到了我们预定的住宿“布其乌丸”。接待我们的是一个穆斯林，不是日本人，但我也没问是哪国的。标准的美式英语，熟悉的感觉，让我听了昨天的日式英语一下没反应过来。这家店没让我们失望，家庭公寓式酒店，但又透露出日式气息，难得。我们在这里住了3天。  

9.5：去了东本愿寺，不需要门票，由于当天天气阴雨不定，没有蔚蓝的天空，一座寺庙，就矗立在这里，地面铺的是碎石，有很多的鸽子在休憩，里面有一个水池，很多人都去洗手，我们也去了，也许这象征着洗掉霉运，也象征着对佛的尊重。进寺大厅阶梯前要脱鞋。我们在里面祷告，像很多人一样，静静地盘坐在里面，身心完全放松下来，慢慢地闭上眼，缓缓地沉思，但又缓缓地静想。出门后，碰到了一群日本小学生朋友，一群群光着脚丫子（还是穿了袜子的哦），可爱至极。也碰到了一些旅行团，英语的，中文的，都有。但是让我有感触的，还是去负一楼的路途中，两位正在打扫的阿姨，我们经过了那条路，然后，她们就停止了打扫，然后给我们微微鞠躬，待我们完全经过过，她们又开始了她们的打扫。整个过程不做作，很自然。我内心的一块地方深深感觉温暖，同时也震惊。在这里，我们也了解到了日本的印章文化，各种章，拿着自己的小本本，到处找章，像集邮一样有趣，感觉自己活生生地来过这个地方，以后也不会忘记。  

9.5中午去了一个吃饭的小店，现在都还记得，价格太厚道了，500日元，能吃那么好（因为跟后面的对比，无比怀念）。下午去了西本愿寺。然后再就是去了二条城（古代日本官员的官邸）。然后再晚一点，就到了鸭川以及旁边的浓浓的日式吃饭一条街。这条街就是“先斗町”，老婆大人尤其喜欢的一条街，店铺门前的装饰、植物和小物什都摆放得很有味道，别致而典雅，尤其是夜晚，在昏黄的灯光下，营造出的那种温馨的氛围。  

9.6 出发去岚山风景区了，坐了小火车（但因为不是樱花季，也不是枫叶季，感觉效果一般），看了竹林。下午坐巴士去了京都御所，盖章。晚上又去了先斗町，还吃了一兰拉面，被很多人吹神了的拉面品牌，但根据我一个重庆人的味觉，一兰拉面还是让我有点失望的。但里面的设施让人感觉很温馨，每个人都是一个单独的空间，只需要安安静静坐在那里等就可以了，挨着的同桌可以折叠挡板，然后享受两个人一起的感觉。面汤确实很浓稠，很入味，喝起来口感也不错，可能江浙人士应该比较喜好。  

9.7 清水寺，算是京都的一个必去景点了，我们当时去的时候，里面还在修缮，然后陪老婆去租了套和服，感受一下当地浓浓的日式文化气息，在这个和服店里，感受到了日本人对于服务的体贴和无微不至，她们基本不太懂英语，我费力地用出国翻译官跟她们交流，他们都很耐心。二年坂，三年坂，老婆穿着和服一路拍拍拍，古风的建筑，质朴的人文情怀，弥漫在空气中。快到中午了，我们根据和服老板的推荐，来到了一个怀石料理店，真正来感受日本的美食，我们没有预定，肯定是只有座位的位置了（传统日式怀石料理是需要盘腿坐的），不过，那有又什么关系。摆盘很精致，像是一件件艺术品，当然食材分量相对来说较少，不过很多菜品，这是让人很舒服的。菜品的话凉菜占了一大半，热乎乎的菜只有可怜的几个，我们吃完了，就出门了，厨师和服务员送我们到门口，一直在鞠躬和欢迎下次光临，我也反鞠躬，直到远去。大家都说祇園很好玩，可惜，我们没有了时间。晚上，我们从祇園一路步行到河原町松原，找到了我们网上搜索的寿司店，可惜他们家只接受预定。出来10分钟后，开始倾盆大雨，我们只有一把伞，两个人淋得浑身湿透，鞋子算是废了，明天怎么办？我们在晚上8点多钟出门，去逛商场，在ABC mart买了两双 MADE IN CHINA的凉鞋，以防明天再下雨，可当我们出商场门的时候，雨停了，路面基本上干了，把我们两个人搞傻了。  

9.8 伏见稻荷大社，这天从我们住了3天的酒店收拾行李离开了，上午便游览了这个京都基本上最出名的景点，很多很多的圆柱状的红色柱子，每根柱子都有建成的年份和修缮的年份，以及修建者，遥远的，我看见的要追溯至昭和年间了。走了很久很久，都还没爬完稻荷山的一半，由于时间紧迫，我们在一个山腰看到了京都的全景，就下山了。在这里，老婆昨晚买的凉鞋打脚，到最后都走不动了，换上了运动鞋。  

### 之 ③ 奈良   

9.8 下午，来到了奈良，这个日本古老的城市，被日本国民视为精神的故乡。但作为游客，这里的鹿子是最有趣的，逗逗它们，会有不一样的收货，并且就算我们坐在椅子上，它们没事的时候也会走过来，靠近我们，并尝试吃衣服。关于小鹿，这里有个很有意思的事情，在奈良公园里面，有一些是专门卖鹿饼干的，鹿子们围着摊贩一圈，就是不去吃鹿饼干。但是一旦有游客买了一份后，鹿子就上来了，一路随行，并尝试索要。着实好玩~~  

整个奈良的建筑风格和京都类似，街道一尘不染，很有历史感地摆放在那里。森林覆盖率比较高，空气应该是我们去的几个地方中最好的，并且在那里吃了日本的特色饭：釜饭鳗鱼饭。  

在奈良碰到一个日本的老爷爷，跟他聊天，感觉就是很崇拜毛泽东啊，他自己的爷爷以前当过关东军，后来回到了日本，年轻的时候去过中国的很多地方，交流了一些他自己的观点和看法，他现在在文史馆天天看书，研究中国历史和文化，给自己取的名字也是毛泽东。很是有意思的一个日本老爷爷。  

### 之 ④ 姬路   

9.9 一大早，我们便踏上了去姬路的电车上，这一程，是我们来日本坐得最远的一条路线：奈良->神户三宫->姬路。也沿途欣赏了海边的景色。到达姬路，首先是走到了我们预定的民宿75house，进屋后，房东的朋友，是一个台湾人，接待了我们，开头第一句话就是：“来我们这乡下，要耍开心点！”。我也是比较疑惑，为什么这地方是乡下呢？为什么我感觉跟大阪，京都差不多呢？简直让人受不了。然后讲了一些她在上海的经历，在台湾的事情，总之房东的朋友人还不错哦。我们放下行李，就往姬路城的方向走去，因为下午5点要关门。  

姬路城，是日本目前保存得比较完好的古建筑之一，有日本国宝之称，城堡的设计，巧妙地揉合了军事和艺术，在日本城堡中算是壮举。因为我老婆对此兴趣不大，于是我一个人上了姬路城，从外面看确实不大，但当进去的时候，各种阶梯，路径都设计得如此得体，并且还有专门的射箭台，能够鸟瞰整个姬路市，朝南设计的总体思想中，又一次有回到西安大雁塔的感觉。宏伟与典雅并存，开放和智慧的结合，对日本历史文化有浓厚兴趣的，着实值得一看。  

在姬路也有松本清，如果想要买药妆的，完全可以在这里买好，毕竟心斋桥人太多了。  

### 之 ⑤ 神户   

9.10 也是一大早，我们便出发前往神户，我们把东西放了后，吃了午饭，便赶往神户动物王国，里面的动物确实都好有意思，不过感觉也有点点小可怜，天天被圈养，还必须做动作或者做活动，或者被限制自由，不过真正的自由哪儿会存在呢？看完动物后，在民宿房东的指引下，我们来到了神户港看夜景，神户的夜景是日本最好看的3大夜景之一，虽然我觉得赶我大重庆都还差劲，不过确实还可以一看。说到这里的这个民宿房东，也是一个中国人，目前是嫁到了日本，老公在读MBA，感觉自己也没啥事吧，也在做代购药妆，并且感觉也经常吐槽日本，不过也确实有很多好的地方。她也比较向往重庆，开玩笑说来重庆的话找我们玩:)。  

神户给我的印象，就是是我在日本唯一能在街道上看到烟头的城市，也是我在日本唯一看到高楼大厦很多的城市。难道现代化越深，人民的本性就开始变化了吗？  

### 之 ⑥ 大阪   

9.11 早上，出发到大阪我们预定的酒店。大阪，这个被老婆形容为大农村的地方，很多地方建筑的确很破旧，不过依旧是干干净净。9.11的任务就是买买买，在心斋桥，各种买，帮同事、朋友带礼物，以及帮忙带药妆。完了就回到酒店休息了。  

9.12 这天还是很有意思的，我们来到了USJ（日本环球影视城），一个还勉强跟迪斯尼差不多的游乐城。我们是之前在国内买的门票，到现场的入口，直接进就OK了。但是由于我们没有买快速票，每个项目都还是需要排队的。过山车很有意思，值得一坐，但是最强烈推荐的，还是哈利波特的魔法之旅，我们足足排了一个多小时的队。有一个很大的黑暗城堡，里面就是过山车+3D，一种很感觉很真实的飞翔。  

9.13 这天，还是买买买，不过这里我们去了梅田，人要少很多，并且价格比心斋桥的要便宜。真心觉得9.11在心斋桥买的不是特别划算。这天晚上，我们就坐南海电车到机场附近的民宿了。  

9.14 启程回国。  


### 后记  

- **日本交通**：地铁确实非常复杂，没来过的人，肯定会被绕晕，我坐过两次后，基本摸清了日本的地铁概况，日本交通铁路交通大概有以下几种：JR、新干线、近铁、地下铁等等。然后公司众多，国企的、私企的；有快速的、特快的、普通的；还有各种换乘站绕晕的。等等，总之真的还是比较坑。难道日本铁路交通不能统一一下么？  
- **冰水**：吃饭，绝大多数的地方都会给你提供一杯冰水，也就是加冰的水，说来也奇怪，这种冰水要是在天朝，第二天分分钟拉肚子的节奏。可是这里的冰水全然没有这种情况。WHY？  
- **垃圾桶**：街道上是没有垃圾桶的，如果要扔垃圾，一般去最近的WC会有的。  
- **脱鞋**：很多寺庙、餐馆的地方都是要脱鞋的，请勤换袜子，以免臭了自己。  
- **饭店**：很多餐馆，设计都是几块帘子挂着，门前没有服务员，只有一个菜单，如果想吃，就自己进去，进去后，一般是很热闹的。日本饮食，蔬菜的种类太少了，一般就卷心菜，生菜，洋葱。海鲜多。并且，水果奇贵，还强烈吐槽一点：就是量太少，完全不够吃（当然日本人整体吃得不多，他们相信人越胖疾病就越多，所以日本是世界上最长寿的国家之一）。  
- **入户小花园**：这是特色了，中国肯定是见不到这种的了，天朝现在这些人都已经被高楼大厦淹没，哪来的地方给你自己打理个入户花园。  
- **灰尘**：这个给我印象是很深的，要是在天朝，家里的茶几，几天不打扫，一层厚厚的灰。皮鞋也一样的道理。但是在这里，灰尘好少。羡慕这里干净的空气。  
- **刷卡、现金**：当然日本肯定也有不足之处，就是很多地方还是鼓励用现金，并且是能够看到“ONLY IN CASH”的，日本小于1000的都是硬币，太不方便了。相比天朝的各种手机第三方支付，确实还是相差的。  
- **环境氛围**：作为一个重庆人，喜欢热闹的重庆人，感觉在这里，就是没有那种热闹的氛围，大街上井井有条，很有秩序，同时也很安静，没有中国人热闹的氛围。这点还是让我有一点点不太适应