---
layout: post
title: 澳洲签证
categories:
- Life
tags:
- 澳洲
- 签证
---

事情的发展有时候是很奇怪的,还记得当年2012年的时候,就知道了 WHV 的存在,并且当时也做了一些了解,觉得并非遥不可及,也许当时就是没有太想清楚自己想要什么,而退却了。

心里有一些这方面的想法,也跟一些人讲过,也许是我自己不太了解,也没有认真去了解,那份年轻的梦想就搁置了。

直到今天,有个叫那宇雄的年轻人,帮我抢到了一个名额,去往澳大利亚的名额,心里的躁动就开始了。

我想去,并且希望嘻嘻跟我一起去,我先自己 DIY,如果成功了,她就可以复制我的路程。

### 准备流程

- 1208表格
- 54表格
- 个人预约信
- 护照
- 户口薄
- 身份证
- 存款证明
- 成绩单公证书
- 毕业证公证书
- 英语

看着林林总总,好像很多的样子,其实东西也不多,当然最重要的就是个人预约信,也就是所谓的名额。其它的东西,就英语成绩需要准备,其它的都基本上不需要太多的东西。只需要提前办好护照,就可以了。

来单独说吧:

- 个人预约信 *1: 就是抢到名额后,把对应的 PDF 下载下来,并打印出来即可。
- 1208表格 *1、54表格 *1: 提前下载下来,打印出来,按照网上的教程,填写完毕即可。
- 护照（包含所有签证页）*2: 彩印
- 户口（户主页及本人页）*1: 彩印
- 身份证 *1: 彩印
- 照片（护照尺寸）*2
- 存款证明（原件或者彩印）*1: 这个找到对应的银行就可以了,比如我自己找的招商银行,做那种24小时自动解冻的存款证明,金额看自己,我做的5w
- 成绩单公证书 *1: 这个成绩单对于在校学生来说,可能没什么,但对于毕业几年的人来说,还是花了一番周折的,首先得联系辅导员吧,并且还有电话,自己跑一趟很麻烦的。
- 毕业证公证书 *1: 这两个都是需要公证书,签证中心不会要你的原件,只需要你的公证书即可。
- 英语成绩 *1: 这个就比较严格了,严格的不仅仅是考试,签证的时候也要要求对应的分数,由于澳洲很多成绩都认可,比如雅思（4.5+）,托福（32）,PTE（30）,剑桥测试（147）。

东西就这些东西,要准备的话,其实也不难,准备好了后,我就在约定的时间,在成都澳洲签证中心去办理,办理完后,就回家等待结果,并会有邮件通知到我,到对应的体检机构去体检,通过后,会等待几天,接着就会顺利发放签证。

整个流程就是这么简单,如果非要说重点,我觉得**英语**是最重要的点,其它的都不重要,当然名额也很重要。

### SO?

还是讲一些我自己的观点:这种方式其实挺好的,既可以见世面,也可以作为移民的踏板,也可以增加自己的阅历,同时也能挣到钱。我内心其实是比较向往的,但因为一些现实的原因,我年龄也比较尴尬（28）,这个签证只有一年的时间,如果出去了,那么就有一种可能性,要跟我老婆分居一年,现在有两套房子的贷款,压力比较大,如果一旦过去不能挣到足够的钱,是没有办法还贷款的。这个年龄,也想生个孩子了,所以,需要考虑的东西太多。这个年龄留给我的时间也确实不多了。

上面比较悲观的一面,如果事情的发展足够的好,比如老婆也上了这个分数,有这种机会跟我一起出去,那么我能承载的东西也就越好,这样就可以更加坚定我的想法与预期。努力找一个在澳洲类似的码农工作,学习好前端所需要的国际化知识,英语口语再多练练,也许我的视野会更加不一样,当然要做好即使出去,学习的东西也许还没有国内多这样一种窘境。

国外的事情,如果自己没有亲自出去过,是没有发言权的,如果再加上居住一段时间,那会了解那里更加详细的方方面面,那就不仅仅是有发言权了,也许有自己的世界观和一些人生的看法。有时候人生就是要挑战自我,完善自我。