---
layout: post
title: 琐碎
categories:
- Life
tags:
- 爷爷
---

爷爷去世快1个月了，当我丧假完了，又到重庆来的时候，匆忙地进入了之前上班的状态。今天偶然翻到了爷爷的照片，对我来讲，有一种不知道怎么去描述的心情。

现在的老人，以前1928年的年轻人，当时他们是怎样的状态？经历过改朝换代，也经历过打地主、分田地，更是经历了21世纪。很多时候我想，爷爷的一辈子的确不值得大书特书，沧海之一粟，但是对于我来说，是自己的爷爷不在这个世上了。我第一个走的至亲的人就是他，知道了什么是生离死别，什么是天道轮回。爸跟我讲：“你爷爷走的时候很安详，没有任何的痛苦，最后几分钟，你爷爷硬是要从床上起来，他指着门口，看起来是想要出去的意思，于是我把他抱起来，放在了轮椅上，坐上去后，大口呼气，脖子像没有力气，直接往后仰，就在我准备去拿席子垫一下的时候，你大姥说人好像断气了，然后她就直接哭了起来，我再来看你爷爷的瞳孔，发现已经散了。”。我爸当时有点不知所措，在他听说的事情中，老人卧床不起，甚至茶水不进，生命的气息都还要挣扎1个星期左右。想了几分钟后，他给外公打了电话，电话中，外公大概讲了一下所有的流程。

当天下午，父亲就回老家把相关的东西拉到了爷爷去世的地方，要找专门运输丧葬服务的车。事后父亲讲：“你爷爷还是自己准备了很多的东西，包括自己的符纸（13封开路符纸、88封每年一封的符纸）、自己的画像、自己的寿衣、自己的棺材。所有他自己能想好的都已经准备妥当。” 这个时候我有一种难以言表的感情，爷爷年轻的时候得罪过不少人，老了也非常地固执，对父亲也是如此，从来不为下一辈的人考虑，所有的事情首先想到的是他自己。说这些的事情，想到的是恨这个人，但很多时候也不明白为什么，也可以想到他的另一面，觉得也许是自己太苛刻了？也许是亲人流淌着一样的血脉？

东西都准备妥当了，就要搭建灵堂了，在镇上找了一个专业做冰盖的，只封上面的口，周围都不用管，大概在零下1-2°，棺材前面用一块大黑布拉下来，中间挂着遗像，遗像左边有风水先生贴的符文，遗像的下面，摆着一个茶几高度的小长方桌，在方桌中间放着一个升，里面是谷子，谷子装得很满，里面还有一个装引路符文的小旗子，谷子上面再放一个油碗，油碗里面置一根灯芯，将其点燃。在斗前面，还有一个放香的，来的人都会跪着上香，升旁边两侧还有两柱大油灯。至亲都会戴上孝布（亚麻品），还会别一个左肩（男）右肩（女）的方块状标识。在棺材下面也有一个油碗，有灯芯，并一直燃着，这个油碗加升里面的油碗，两个油碗火都不能熄灭。

已上这些工序完成的时候，已经是晚上22:30左右，那个时候我差不多到了万州，估计我到老家的时候，已经是23:00左右了。我从万州成立打的士到响水，基本上是一路狂奔，￥150.00，价格他们讲都还算比较正常的。我一回来，家里感觉就有一种气氛，也许每个人都会被这种气氛感染，唱着悲歌，细细流泪。小时候在老家的地坝边，看见过一个小女孩，抱着爷爷的遗像，路过，那个小女孩，我现在都印象尤其深刻，哭声大得震天动地，然而我到家了，也是一如既往地平静。

晚上一般都会轮流守夜，大姥和二姥经常守得很晚，我经常看见她们在那里独自流泪，并且一直在碎碎念，诉说那些曾经她们的故事，好的坏的都讲，像是在总结过去和人生，也许人死了，这些才能慢慢看开。其次就是对于请锣鼓、乐队，大家都讨论了一番，不过我父母和我都比较偏向于不请这些，考虑到在场上，还是比较扰民的，但是我二姥和大姥对此非常有意见，觉得按照这边的风俗，就应该这样，就需要这样，她们觉得不应该抛弃这种传统，大姥说：“不请乐队，感觉冷冷清清地，没几个人，并且别人也觉得这家对长辈不孝。”。二姥说：“反正我是坚决要请的，不然别人会觉得我们这些晚辈不会做人”。一直以来，我父母和我在这方面都还是比较有默契，农村的一些比较不好的风俗我们基本上都不怎么执行。也许在当地会遭到一些非议，不过呢，做人就是要向这些东西看齐，我们不能因为我们有这样的事情，就可以影响到别人。这种我是坚决不同意的。

因为我们那个地方是土葬，不需要火葬，所以地理位置，外公领着我们一起去看，看埋的地点，最后的地点还是在爷爷他自己年轻时候看的地点，我们老家后面的地里，爷爷正值壮年的时候，周围有一些人家就看中了那块地，我爷爷没答应，并回绝别人：“我老了（死了的意思）要埋在这里。” 外公看了几个地点，也印证了，的的确确，这个地点是适合他的，风水那一套我们不懂，但是地点我们是很满意的，旁边还预留着我奶奶的。破旧的老家不知道为什么，总是有很多的让人伤感的事情，读大学的时候，都还在这里，全家人都还在这里，现在这里真的已经鲜有人来，中国的城镇化进程不知道是好是坏，看着家乡的山山水水，感觉那就是自己的，很踏实的。踩着自己的土地，感觉就是那样地真实。

下葬那一天，有很多的人，外公算了一卦，辰龙也就是农历八八年的人不适宜出现在引路和具体下葬的流程中，是需要避嫌的，不要看到。所以我也是唯一没有看到具体下葬流程的，也就是棺材埋到土里的一瞬间。有很多的人来了，各种经常看不见的人也来了，大家都聚在一起，为这个仪式画满句号，也许我们真的没有太多的时间相聚，这次大家都会心一笑，也许这就是亲戚，即使很多年不见，大家都还记在心里。

零零碎碎的事情很杂，很多，我也没有一一去慢慢回忆，生老病死，人生轮回，我们这辈子可以做的事情可以很多，同样也可以很少，但是我们都逃不过命运的轮回，我们都斩不断血脉的相乘，即使我们会在很遥远的地方居住，但是那个生我养我的地方，却是一辈子都忘不了的，我们回去的时间慢慢变少，我们的压力与日俱增，但是我们并没有放弃追逐更加美好的生活，怀着向死而生的心态，越活越从容，我们不知道我们还剩下多少时间，重要的是我们要抓住此刻的美好。爷爷，您慢走，写到这里眼睛不免有些湿润，也许您在某个地方，为我们祈祷。