---
layout: post
title: DOTA
categories:
- Game
tags:
- DOTA
- TI
---

应该在高二、三左右，在百安网城C里面看见同学玩过，印象很深刻的是有同学操刀水人（变体精灵），在中路和别人SOLO。那个时候，还是 RTS也就是即时战略游戏的天下，什么war3、sc，并且2004年也是魔兽世界开始运营的日子，基本上DOTA对于很多人来讲，都属于边缘性游戏，关心的人也是少数。

真正开始认真接触的时候，已经是大二，当时跟耗子，小范，还有寝室的其他很多人，开内部对战，5v5，印象很深刻的有一盘：耗子也是新手，我其实也是新手，它潮袭跟我死灵法师对线，基本上被我完爆，它不知道该如何选择装备，其实我也是新手，我只知道买防御装，买了4个板甲（1400块一个），一个专门加护甲的装备，基本上他的潮袭是A不动我的，然后我一步一步地把他的塔推掉，潮袭却无能为力。两个小菜鸟玩得却如此欢乐，也算是DOTA成长道路上的收获吧！当时一个只知道买板甲的小菜鸡，对力量、敏捷、智力、攻速、护甲等都还不十分了解。

玩了一段时间，这一层楼的其他学长路过我们寝室，看见我们也在玩，由于都是DOTA爱好者，便跟我们一起联机玩，只玩一把，他们就各种超神，才明白过来，他们的DOTA水平是吾辈所不能企及的，玩隐刺出散失，选血魔出推推，等等。当时作为新手的我们，基本上打得我们怀疑人生，这些英雄的主流出装在当时我们看来，是不明白的。所以在接下来，他们就给我们传授一些基本的常识和操作，那段时间，是我DOTA水平快速上升的时期，也是我玩DOTA最开心的一段日子，因为那个阶段对于DOTA的理解，还基本没有，对于我都是未知的领域，所以才那样入迷！当然这也是竞技游戏的魅力！

大学搬到新的寝室后，我的DOTA水平才飞速提升。碰巧，那个时候优酷的视频网站，就有了海涛教你打DOTA，因为是第一视角，才明白，高手是这样玩的，再等了几个月后，就有了伍声2009来优酷上面做第一视角的视频，这个时候更加发现，感觉大神玩的跟我不是同一个游戏，操作层面上，差距太大，意识层面和大局观更是差得没谱。于是就开始从视频网站里面学习，印象最深刻的是，有一个晚上通宵，应该是周日（我们学校周日不断网），我操刀一个puck，说实话，要搁以前，我是没有办法玩这类英雄的，因为puck对使用者有极高的要求，对线也得注意积累优势，并且没有能力去走中路，但是这次，鬼使神差，我就走的中路，我就玩的puck，那个晚上，我像被点通了身体上的某个穴位，然后就有能力支援边路，打出更加巨大的优势，各种秀对面，真的是，我自己收都在发抖，我那个晚上的进步真的是史无前例。在中单solo位就这样成长起来了，自己也很满意自己的进步，接下来，什么女王、SF、骨法、卡尔，都敢于去尝试了，并且对兵线、补刀、压制、出装的理解都提升了一个档次。大学就这样没心没肺地玩了2年多。

大学毕业后，在武汉、上海的那段日子，跟超子、东子经常各种开黑，毕竟，都住一起，也方便，也从熟悉的浩方电竞平台转战到11对战平台，毕竟后者体验更好、更智能，有天梯、RD、AP各种选择，我的一些11新号，也是在这个时候建立的。最开始到1500+很轻松，简单，那个时候高手不算特别多。而现在1000+的局，如果不小心应对，都有可能输掉比赛。当然跟某些视频解说，经常性来一个从零单排之类的节目，各个高手争先效仿，导致的也有一定的关系。

作为89年出生的人，年龄也不小了，所以玩DOTA的时间越来越不充分，从2015年开始，基本上都是很少的时间在玩，但是比赛，我却比之前更加关注了，还有一些俱乐部，关注得也多了，我还记得当时TI1的时候，Ehome去参加的比赛，当时DOTA2玩的人比较少，由于奖金比较丰厚，关注的人还是不少。尤其是去年的wings战队，让我在这个游戏中又找到了新的快乐，wings的BP永远都没有办法针对，5个人的能力虽然并不是拔尖的，但是依靠中期团战的拉扯总是能找到对方战队的失误，从而一举拿下比赛。但是今年，由于wings自身的原因和ACE毒瘤组织的原因，我喜欢的wings解散了，这真的在中国DOTA的发展伤口上撒了一把盐。电竞赛事，对很多人来讲，都是挺陌生的，其实就类似一个体育赛事，5v5对抗，气精彩程度对比传统的体育，也许是另外一种感觉。也许以后DOTA这款游戏不存在了，我的青春估计也由此散去。

AFK dota多年（偶尔也会看看视频、版本更新什么的），但是我还记得去年，wings打ti6的时候，是真真正正让我身临其境地有比赛的参与感，他们像一个未知的团队，不管别人怎么看，他们就按照他们想的阵容，想的方案去打，并且敢打，从而不容易进入别人的BP节奏，别人的绝活，自己也可以玩，并且玩得都还不赖。

但是反观今年的决赛，特别是NewBee的总决赛，其实作为一个不怎么玩的玩家而言，我对NewBee其实不是很了解，经常看弹幕里的一些梗，什么友谊第一，NB第二（其实自己很少去评论，去发弹幕）；我去简单地百度了一下，感觉近一年左右，NewBee在一些比赛的总决赛总是差那么一口气，所以会影响他们的信心，但是在TI7前的小比赛，还战胜了NP这样还不错的队伍拿到过冠军，按理说，应该信心也不会有太大影响的，但是，但是，怕的就是这个但是，他们还是输了，那到底是为什么输了呢？作为旁观者，真的搞不懂，一些基本的走位，傻子都看得出不应该那么走，但是偏偏，像迷路一般，就要去那么走，有些基本的意识，偏偏那个时候又脑壳短路，我不想指名道姓，只是觉得，让人很失望，心态崩了，就真的走远了。

再看liquid，这支队伍，对我来讲，比较陌生，去年TI6干掉了NewBee，后面自己又被淘汰了。但是今年败者组决赛的liquid的先知，让我真的有一种说不出来的感觉，感觉中国队智商被碾压了，这并不是能力的问题，也不是经验的问题，纯纯粹粹的智商问题。

也许旁观者清，当局者迷，中国的小伙子们没有做好一些关键性地准备。LFY我尚且理解，毕竟我看到了一丝血性，一点不甘，想击败对手，即使在第三场那么劣势的情况下，依然再寻找机会，依然没有放弃自己在享受比赛。但是决赛的NewBee，看不到，哪怕一点：第一盘BP智商被碾压，居然还敢放先知；第二盘大优被翻盘；第三盘，已然不想看，但还是看了，，，，不说了。觉得有时候看今年这个总决赛特别没有意思，找不到一点比赛的起伏跌宕，我估计视频制作者，看到今年的总决赛，也是没有素材可言，有的只是对NewBee战队的侮辱。

作为一个DOTA爱好者，只想看一些精彩的比赛，当然，如果中国DOTA2牛逼，当然看起更舒服。没有了，也对生活没什么影响，我很少写影评，但是这次我真的是有感而发，总觉得总决赛不应该这样子一边倒，缺少些什么，但是又说不出来什么，毕竟，技不如人。

也许明年不再关注TI赛事，不再用心去了解DOTA了，但作为陪伴我整个青春的游戏，真的可以说离开是另一个生活的开始。年轻时，为了DOTA一把，可以放弃很多东西，但是当我到社会工作后，明白了，游戏，陪伴就好，不能再影响自己的正常生活了。有时候就想：人生如戏，也许就跟DOTA一样，存在的影子总是如在左右。再想想wings，面对对手，也可以用自己的一种轻松的心态去战斗，绝对是我们对生活的一种美好的追求。虽然现实有很多像ACE这样的，挡住我们的梦想和我们心中的理想，但是我们绝对不可以再给他们机会了，谋事在人，那么我们应该为了我们想要的生活去战斗，就像当年在DOTA里面一样！