---
layout: post
title: 踏上回家的旅程
categories:
- Life
tags:
- 爷爷
---

6.17下午，妈给我电话：“你dada去世了！下午6:15左右的事。” 很多事情并非我想象地那般顺利，今天下午准备回万州的，主要是因为父亲跟我说：“你爷爷输了液，更加严重了，连张容姐姐都不认识了！你最好今天赶回来，看你dada一眼！” 当时上午的我内心有一丝波澜，也许真的是命中注定，在这个时候，让我去接受这个结果，最后一面也没有见上，也不知道爷爷在最后一刻，心里想的是什么？总之，那一定是真实的。前两周为了奶奶的生日宴，心里也许真的心满意足了，但为什么这么急？您的孙子还没来得及见您最后一面，即使您已认不出我，心里还是有比较深的愧意的。

思绪的确比较混乱，表达不出我内心的那份情感，虽然在您在晚年与父亲有些争执，虽然一辈子也没有结什么人缘，甚至与很多人交恶，但基本了解你的人都知道您的正直、您的那份固执，很多时候的确也比较自私，不为周围的人考虑，的确心很累，但不知道为什么，您去世的消息让我很难过，从来没体验这种感觉，不自觉地流泪了，不明所以的伤心，也许这就是骨肉亲情、血浓于水。

之前，在大学那会，就有一个想法，给爷爷写一本自传，但不知为何，始终都未能成行，在大学毕业的时候，快两年了，有一年冬天腊月，我拿了一本本子和一支笔，问了爷爷很多的问题，出生，一辈子经历过什么？和奶奶的婚姻（那时候没有结婚证），从事什么工作？为什么换工作？作为党员，加入共产党做了什么事情，爷爷说：“在政府做事的时候，那是真的为人民服务，为人民做实事，哪像现在，不干实事，就在政府耍。” 一句真实的话中透露着多少的辛酸和不为人知的苦楚，但老来了，爷爷都比较满足，并没有因为这些过得不开心，我父母常说：“你爷爷还是对自己好，比较自私。” 但转念一想，人一辈子不就是想过得开开心心地，哪有那么多的理由为自己辩护。仙剑4里面有一句话说得很好：无所谓好或不好，人生一场虚空大梦，韶华白首，不过转瞬，唯有天道恒在，循环往复，不曾更改……

脑子里不断浮现出爷爷的身影，小时候还曾用竹子捆着我打，至今都无法忘却那个场景，印象中，爷爷的脾气的确很差，耐心也不行，接人待物都差点那个意思，许多时候，以自我为中心，觉得世界离开他都转不了，在今天看来，虽然错得离谱的想法，在他年轻的时候，可是谁都改不了的铁律，当然，奶奶的纵容也有很大的关系。在年轻的时候，爷爷奶奶在同一年得了一场大病，具体是什么病，没有人知道，我父母对此并不十分清楚，但逃过了那一劫，却没有逃过前年的食道癌，很多时候，事情的起因与我们所想象的并没有太大的区别，人老了，也许就好了，但内心里面的痛却是我们都无法逃避的。

大部分的时候，爷爷奶奶给我的是一种很开朗的心态。还记得去年回去看他们的时候，那生活环境看起真的让人很心疼，一台破旧的电磁炉，筷子和碗都杂乱地摆着，铺满灰尘的小饭桌上，放着一碗酥了的花生，一些小杂食，客厅很灰暗，一台旧电视机，爷爷还习惯带着hong篓（有关hong篓，场景就很多了，在da门，爷爷标志性地习惯，就是到周围不远的地方，就一定会带个hong篓，然后嘴里吃着叶子烟，逍遥得像不拘于尘世的隐居者，给我的感觉）。居住的卧室太昏暗了，奶奶还一个劲地跟我说：“林林，吃嘛，吃啥子，奶奶弄给你吃！” 听到此，内心真的无法平静，想流泪，不争气地流泪，就算这样，他们认为日子过得很充实，与世无争，平平淡淡，其实想起来，很多人应该都很羡慕这种日子，但并非每个人都有这种福分，这也许是爷爷奶奶上辈子做了很多好事修来的。

越快到家，内心就越不知所措，怕控制不住自己的感情。

我打的士到了老家，看到了已经搭建好的灵堂，我没能看到爷爷的面容，我站在您的像前，不知所错。

棺材是爷爷自己在43年前自己准备好的，相片也是3-4年前自己准备的，符纸也是自己写的（每年一个，88岁多，就有88个），还有自己的寿衣，死前也没有遭受什么痛苦，基本上是一天左右，就去了另外一个世界。林林总总，我觉得从另一方面，爷爷真的对后人很好，不麻烦后人，也不给后人带去过多的痛苦，也没有留遗愿，最后一直想从床上起来，最后一口气是在轮椅上结束的。

接下来事情很多，您的孙子希望您能在那边过得开心。我们会在这个世界想念您！