---
layout: post
title: 林海音之『城南旧事』
categories:
- Book
tags:
- 英子
- 林海音
---

印象中，小时候就有了这本书，但一直未真正去读它，在高中和大学，觉得这类书与我所涉猎的有所不同，但是又不愿意去尝试。但是这几天读下来，感觉是我错过了一些东西，书中稚嫩的语句中所蕴含的生活哲学并不少，只是很多时候，我们并未真正去品味它的美。

这本书讲了几个小故事：惠安馆传奇、我们去看海、兰姨娘、驴打滚儿、爸爸的花儿落了、我们不再是小孩子。文章里大多数是一些简短的生活场景对话，但能让人感受到那是真实的，朴实的。人物形象是很丰满的，里面的奶妈印象让我最深刻，自己的小孩都没有去好好照顾，而认真地服侍主人家的娃(也就是文中英子爸的孩子们)，因为家里穷，没有办法在农村过稳稳当当的小日子，只能去相隔家很远的城里打工，虽然辛苦，但是这份工作她是用心在做，并付出了自己的感情，她自己的小孩子也许都没有这么亲，当自己孩子弄丢的时候，内心还是非常地伤心和不甘，她在抱怨丈夫的同时，自己也在北京城里到处找，对自己的孩子心存一丝希望，那也许是她的所有。文中的我跟宋妈感情也很深，以前旧社会，奶妈(也就是现在的奶妈兼职保姆)，会在家里做很多的家务，家里这么多小孩，吃喝拉撒的事情肯定不少，就像照顾自己的小孩，她就是这样活在英子的家中。  

兰姨娘也比较有意思，通过小孩眼里的认知，见识到一个不一样的成人世界，很多次，英子聪明地把很多事都化险为夷。有时候，英子能拥有成人不一样的事情感知度，她的眼光就是跟我们所认识的世界不一样。里面的父亲很多次都差点犯错，也许就是那一念之间，就会改变很多人的人生轨迹，英子觉得她不想失去现在的世界感知度，不想让妈妈流泪，所以做了一些对于她来讲，有意义的事情。人生的每一步选择都是这样一步步来的，会考虑很多，会失去很多，但是也会收获很多，最怕的是后悔，因为，人生不是游戏，不可能one more time。

惠安馆这个故事很长，英子在文中有一些超年龄段的语句，修饰的手法略过头了。一个痴情的傻女孩，自从未婚先孕当妈妈以来，就没有正常地过一段日子，真正击碎她的是小桂子的走失，真的是祸不单行，搁谁谁也没有那么坚强。碰到疑似自己孩子的时候，控制不住内心的情感，最后却殒命在同一刻，也许事情本来应该不是这样，最好这一切都只是英子做了一个梦，梦醒了，疯女孩还在那门前傻傻地等，而妞儿还那样没心没肺地活着。而我当没有认识她们一样。

回到她父亲本身这个形象，英子好像陷入了不知道该如何去面对的话题，所以她能做的就是努力去回忆一些残存的幻象，或许都想不太起来。但当她父亲病倒在床前，英子内心有说不出的酸楚，她想到了父亲的严厉，也明白父亲的关爱，但是父亲却没有能看见英子的小学毕业典礼和颁发证书。这些随着时间的流逝越来越模糊，也越来越清晰，甚至有一天，都不愿意去想起它，除非内心的波澜又起。

看着整本书，稚嫩的语句，跟小时候的自己又有什么分别？瑞池是个小地方，但却占据着我童年大部分的时间，有老师，一起玩的小伙伴。但真正爱我，呵护我、陪伴我的就是我的父母：是谁花了一年的工资，买个播放磁带的播音机，却主要是为了我的胎教？ 是谁为了我，整个夏日教我学绘画？ 是谁为了我更好地学习，放弃了打麻将，虽然是我一句顶嘴：你们都打麻将，为什么我不可以玩？ 又是谁，高三一年去照顾我，为了我更好地备考？ 我说的这些都是我的父母，但是当时我是没有理解到的，长大了，才发现，事情并不是小时候想的那番景象。我们都成长了，越来越熟知这个世界，也许是越来越陌生，我们感受到的欢乐没有小时候那样单纯，想法也有一定的束缚，父母从小就培养我独立的性格和个性，这点我很感激他们，并终生受益。