---
layout: post
title: 随笔
categories:
- Life
tags:
- 小豆豆
- 生活
- 回忆
---

> 好久没写点东西了，也许是因为忙，也许是因为累，以至现在一提笔，竟然无语凝噎。

去年老婆怀孕以来，事情太多，老婆和我都在准备一些考试，但是，随着老婆的肚子越来越大，心中的责任和期许，还有兴奋是与日俱增的。老婆给我们的小孩取了个小名：小豆豆，其实也是顺手拿了本书《窗边的小豆豆》，然后因读着顺口，便名之。前两天去产检，因我是A型血，她是O型血，抽了几管血做了溶血检查，在本次的27+5宫高也相比之前长得较快，体重也到达了50.5kg，还有很多的东西没有准备好，婴儿出生需要的各种物品，都还没有备齐。这段时间老婆确实太辛苦了，拖着大肚子，去医院各种检查，还在坚持上班，还自己开车，很多时候还自己做饭，洗衣服。这种老婆，打着灯笼，也不好找了。 

慢慢想来，其实我们这代在城市生活的人来说，生养一个baby的成本已经很高了，这还是在重庆这样的二线城市，仅仅说一条幼儿园的教育成本，很多人都觉得负担过重，现在我们居住的沙坪坝区大学城，我们小区下面的幼儿园一个月都是要2000起的，公立的幼儿园根本就进不去，即使进得去，很多现在都没有私立的负责任，谁敢送去那些地方读书？并且现在在城市，有一个更加严峻的问题，我们夫妻均是上班族，谁来带孩子？我们的父辈们，均是不太愿意在城市久呆的，他们不太适应城市的生活，如果我老婆来带，她不去工作，那问题就更大了，一个家庭基本上少了1/3的收入，房贷压力如此之大，根本就是一个伪命题。这些都是建立在一切顺利的情况下，如果一旦家庭有人生病，或者天灾什么的，基本上就断送了任何存在的幻想。所以这种情况，是我们这辈人没有办法回避的。  

我想到了我的童年时光，那段日子，现在想起来，真的是非常的美好，虽然没有高科技，也没有高楼大厦，有的只是淳朴的民风，简陋的房屋，还有条件艰苦的教室，当然，最好的便是洁净的空气了，其实到现在我都还没有看过星辰的大海，也没有了解过外国的月亮，但是小时候那种生活，幸福指数是真的很高的。虽然穷，落后。其实有时候想想，人这辈子到底是为了啥？即使过上人上人的日子，就到顶了？并没有，很多时候，还是要追逐内心的平和。我不懂什么大道理，我现在只是清楚，我对现在的生活并非很满意，但是也远没有到绝望。只是过着顺水推舟的随波逐流者。因为我有了孩子，我的想法会更加完备，我希望能够通过自己的能力给下一代一个比较好起始点，这样他们才可以正常地在这个国家生活下去！

更是在网上认认真真看了我们中国的人口趋势，人口政策。我对这方面无研究，只觉得，因为之前我们的计划生育政策，导致了现在的情况很不容乐观，这里面有很多的因素，只怪这个计生政策，也是不科学的。现在中国的经济，真的被房地产绑架了，在城市里，如果真的要安居乐业，首先得买套房子，不过分吧，这样才有可能结婚，结了婚，才有可能会生小孩。但是，但是，但是，2017年房价突然涨的一波，直接断送了90后安居乐业的想法，在中国大部分人都还是无产阶级的情况下，让这些90后是没有办法去买一套基本的房子，这样出生的人口会有一个明显的断层。即使在2015年年底就开放了二胎政策，但是人口出生少，已经成为了尴尬的事实。这些让我觉得有些事情会越来越让人绝望，担心到中年的自己，会越来越看不到希望。  

联想到最近中兴被美国商务部制裁，中国这些年，到底都在做什么？无产阶级不像以前，吃不起饭，但是趋势是生活会越来越苦，越来越艰辛。我现在从事的IT软件开发业，到底还可以繁荣多久？我自己都不清楚，未来的自己，到底该何去何从，也没有一定完美的想法，虽然现在是走一步看一步，但是在30岁之前，得做一些属于自己的改变了。不然，我觉得我的中年危机，真的会很快来到，并且，到时候没有任何反抗的余地，并被直接拍死在沙滩上。