---
layout: post
title: 谁在讲李文亮
categories:
- Life
tags:
- 李文亮
- 西式人权
- 普世价值
---

这两天，李文亮医生的事情确实挺有热度的，我也简单说一下自己的观点：

首先来看时间线：

- 2019.12.30 在微信群出现了类似SARS的传染病，让大家注意防范，但在12.29日之前，武汉疾控中心就已经开始对此病毒开展调查
- 2020.01.01 武汉的华南海鲜市场关闭，李文亮医生也被官方训诫，并签署了个人的承诺书
- 2020.01.10 李文亮医生确诊
- 2020.01下旬 官方宣布李文亮等人无罪
- 2020.02.07 去世

在这短短的1个多月，发生了太多的事情，为啥李文亮的事情能够让很多人关注呢？首先讲，我并没有太关注他，可能他让很多人愤怒的是：政府对这些人意见的不重视，甚至于讲这是所谓的造谣，让一部分人抓住了party的辫子，那就是政府隐瞒了很多的事情，暗箱操作了许多不可告人的秘密，借此达成对整个体制的抨击。

中国人民一直都很苦，作为执政党，不可能面面俱到，中国太大了，情况特别复杂，不想去参与那些所谓的阴谋论，我就站在政府的角度用个人的观点来谈。政府对什么很在意？那必然是社会的稳定，据不完全统计，政府对维稳的开支，在全球应该都是名列前茅，但实际情况是，不仅仅政府需要社会的稳定，在中国这片土地的居民更是需要，人们想的最重要的就是安居乐业。基于这样认识的前提，李文亮医生的言论在武汉疾控中心未正式发布出结果之前，随意在微信群中扩散，更容易造成的后果就是更大量的人逃离武汉，也许会让情况变得更加糟糕，人们的恐惧也许会超过事实本身，因为很多人“宁可信其有”。

现在的情形最重要是全国拧成一条绳，战胜此次疫情，把所有病患治好，而不是通过这个事情来质疑社会制度，很多的中国恨国党会因为这类事情而疯狂，他们会抓着这个吸睛点，放大做文章。在本次利用李文亮的死来谋取政治利益，在非常时期，对中国落井下石，到底谁在支持中国的疫情？谁又在刻意保持与中国的距离？

作为个人，也谈谈政治，在中华这片土地上，有些东西确实根深蒂固。农民阶层，社会最底层，其实毫无政治的嗅觉，大部分人追求的就是安居乐业，平稳地度过他们平静的一生，在中国的政治精英也明白这些。本身并没有直接利益的两种人，却实际上存在着某种约束，那就是精英会广泛地吸取民间的意见和智慧，这样的关系已上千年。但在现在发生了一些变化，受西方国家影响，民主与自由是西方的一张好牌，很多的中国年轻人也觉得应该这样，这部分人现在被一些反对势力盯上了，在本次事件中，他们就看中了李文亮这个人血馒头，他们可劲地造势宣传，并上升到西方共识：共产党是邪恶的，要推翻它，打到它！然而事实的真相又真的如此吗？

作为普通的个人，不建议参与政治，普通人真的玩不起，西方所谓的民主，只不过是政治精英的幌子，大部分普通人就是一群乌合之众，很容易被煽动和带节奏。在中国互联网如此发达的情况下，如果被一些反对势力当了棋子，估计自己怎么死的都不知道。如果普通民众在互联网公开反对共产党，那共产党会更加保护他，因为此刻最想让这个人死的，就是敌对势力，因为他们要吃人血馒头，造势做文章。这种简单低成本让国家动乱是西方国家喜闻悦见的。只要不稳定，就有文章做。

最后，我想说，李文亮是英雄，每一位奋战在疫情一线的白衣天使都是英雄，我一个壮年大汉还窝在家里，并没有做出应有的一份贡献。而他们却是可歌可泣的活生生的英雄。我是坚决反对利用李文亮医生的死来大做文章的坏人。他们只想让社会动乱，破坏国内的总体大团结。

其实普通人在这个时代也是有力量的，就犹如我们每个人踏踏实实在干一件事情的时候，我们就会汇聚成时代的力量，指引着整体的中华民族向前行。
