---
layout: post
title: 普通人视角的通胀
categories:
- Life
tags:
- 通货膨胀
- 钱
---

本人不是学习经济的，只是想通过自己的角度，表达对于价值的浅显认知。越多了解，越看一些资料，越觉得自己对于财富的理解很失偏颇，最近看了一些有关通货膨胀的东西，记录一下：

先说一个宏观性的概念：作为人民群众，一个整体，老百姓是不可能跑赢通货膨胀的，这在基本的理论上都说不过去。

首先谁喜欢通胀，肯定是欠钱的人。那谁欠钱最多？那必然是政府，一个正常的社会，政府是欠钱最多的债务人。当然这个通胀率要温和（科普定义，3%以内的通胀是温和通胀，10%以上的通胀是恶性通胀，中间的为严重通胀。正统经济学认为，温和通胀是有利于经济的，严重通胀是不利于经济的，恶性通胀是要人命的。），比经济增长率高那么一个点，两个点就最好，这样的话：

- ①政府的债务可以变相地减少一点
- ②也可以刺激老百姓的消费，这是一个社会健康发展的需要

所以，作为老百姓，如果想对抗通胀，其本质就是在对抗政府，基本上不可能真正跑赢通胀，如果真正有老百姓通过各种合法的途径，比如理财跑赢了国家队，那是不是就意味着普通人跑赢通胀成功呢？其实也不尽然，国家队在这个上面，不仅仅是运动员，更是规则的制定者。一旦规则改了，有可能自己就损失惨重。

那通胀产生的相关原因有哪些：

- ①物资短缺：不是一个正常现象，只针对某种特定的商品短缺，比如去年的猪瘟，因为猪瘟，导致猪肉供应量下降，
- ②钱多了：中央印发的钞票不可能引起通货膨胀，物价水平跟信贷规模是密切相关的，如果老百姓背的房贷过高，企业，政府的负债率过高，那这个地方的物价水平一定也会高。反之，物价水平低。因为信贷规模可以创造货币，比如大型企业入驻一个小城市，或者政府要举债进行大型基建等，也有一些特例，就不阐述了。

那作为普通人，如何才可以尽最大可能保留自己的财富价值呢？作为学习和探讨，我们把我们的财富分为以下几个档次：

- ＜10万，在现在这个社会，经不起任何风浪，与抵抗通胀无缘，我们唯一能做的，就是努力工作多赚钱，这是唯一选择，不好听，却是现实，这个等级的不要考虑通胀，多赚钱才是王道
- 10万 ≤ x ≤ 100万，看着比较小康，但其实也经不起大的风浪，比如15年股灾，许多中产一夜返贫，也不用非常在意通胀的问题，但是可以考虑以下的东西：
	- 1、拓展有效的人脉圈，在必要的人际交往，不要吝啬，你认识的人越多，有共同语言的人就越多，就越可以帮助自己成长，但需要平时个人去维护和投资。  
  - 2、更重要的是：教育①对自身的教育，终身学习，最低的标准：就是我现在的岗位没有人可以替代我，更高一层，就是不停地干掉你的上级，那就最好。②对子女教育的投资，这个更重要，教育是能对抗通胀的最有力武器，没有之一。所以结论是低于100万的人，没必要焦虑这个问题，确实也没有太大的必要。能力强，圈子广，也可以做到白手起家。
- ＞100万，有几百万的这种，就超出我的认知范畴了，有些人说，不要做代客理财，可以买一些地段较好的房子，出租。

还有一种跑赢通胀说法，就是看各个基础物资的价值洼地，看准了直接买便是。举个例子：看好你家楼下的早餐店就行了，如果早餐价格集体涨价了，拿出你所有的存款，去买市场上所有前几年还没涨价的东西，填平估值洼地，谁不涨就买谁，通胀都能把他拉上去。如果没有其他投资渠道，只有买楼市和股市，那就股市不涨买股市，楼市不涨买楼市。股市好说，由于楼市是特殊商品，有政府打压限制，所以早餐涨了，等政府开放限购限贷政策，打开的一瞬间借钱都要冲进去。。。

说了这么多，其实在中国的每一个人都有一个对抗通胀的利器，那就是「社保」，这里真的得感谢共产党，让真正穷苦的人民有一个基本的生活保障，社保有一个我现在认知的底线，我举个例子，即使以后社会上通胀再怎么恶劣，一个馒头涨到了1万块，但只要有了社保，最起码能保证吃到馒头，不至于饿死。


